---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"e10c6212-f893-4098-b731-82f56a964358","permalink":"/e10c6212-f893-4098-b731-82f56a964358/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

Book Shelf
- H 팩터의 심리학 - 요약
	- book #★4 book-2019
	- [yes24](http://www.yes24.com/Product/Goods/9261020)
> 더 좋은 방법은 여러분의 이익과 그들의 이익이 서로 양립 가능하게 만들어서 여러분이 원하는 것과 그들이 원하는 것을 같이 이룰 수 있는 환경을 만드는 것
> 장기적으로 볼 때, 정직성이 높은 사람들끼리 교류하는 것이 인생에 더 도움이 되는데, 그 이유는 오랫동안 쌍방 간 ‘협동’을 주고받을 수 있기 때문
- 메모
	- HEXACO의 한계는 분명함. 기존 연구가 Big 5 기반이라는 점. 하지만 성장 가능성 있어 보임.
	- Big 5 번역본은 없을까?
	
# 성격심리학과 HEXACO 성격 모델
## 1장 성격심리학의 잃어버린 고리, H 팩터
### 5대 성격 모델의 등장
> 인간 성격 요인을 이루는 기본적 차원을 발견하기 위해서 해야 할 첫 번째 과제는 인간이 지닌 아주 포괄적인 성격 특성을 목록으로 만드는 것입니다.
> ...
> 성격심리학자들이 생각해낸 가장 좋은 방법은 사전에 나와 있는 수많은 형용사 중 인간의 성격을 기술할 때 사용할 수 있는 용어를 모두 추려내는 것입니다
- 이렇게 모인 형용사를 많은 사람들에게 적용해서 용어간의 상관성을 구한다. 높은 상관성을 보이는 용어들은 하나로 군집할 수 있다. 표현력이 저하되지 않는 한 가장 적은 수의 집단으로 묶는 것이 중요한데, 짜잔, 그 결과가 5대 성격 요인이다. 1960년대부터 90년대까지 반복적인 실험에서 재현되었고, 다양한 언어에서 확인되었다.

> 사람들은 자신의 성격을 보고하는 데 상당히 솔직한 편입니다.
- 일단 초반에 들었던 의문. 사람들의 보고를 어떻게 믿을 수 있는가? 함정 질문이나, 동일한 의미지만 반대로 대답해야 하는 질문을 섞는 등 신뢰도를 측정하는 방법이 따로 있을 것 같긴 하다. 그렇게 몇 번 신뢰도가 나오고 나면 그 뒤에는 간이 테스트 등도 믿을 수 있게 된다.

> 헝가리어 연구에서 이상한 요인 하나가 5대 성격 요인 중 하나를 대체했다고 했지요? 바로 그 헝가리 언어 연구에서 나타난 다섯 번째 요인이 한국어에서 나온 이 여섯 번째 요인과 매우 비슷했습니다. 헝가리 연구자들은 그 요인을 '도덕성' 요인이라고 불렀습니다.
- 저자들은 90년대 말에 들어 성격 요인 분석을 한국어에 대해서도 수행했다. 가설이 맞아들어갔을때 얼마나 신났을까? 이 맛에 연구하는 것 아닐까? 나중에 이들은 캐나다에서도 프랑스어를 대상으로 동일한 여섯 번째 요인을 관찰한다. (작가는 캐나다인과 한국인)

## 2장 HEXACO 성격 모델
> 이 성격 차원들에서 높고 낮음을 보인다는 것이 진화적 관점에서 어떤 득실 관계를 가지는지
- 성격 요인이 여러 문화권에서 반복해서 관찰되고 범용적이라면 응당 진화적인 기여가 있었어야 한다.

### 활동 및 노력과 관련이 있는 ‘개방성, 성실성, 외향성’
> 개방성이 높은 사람에게 내재하는 공통적인 요소는 생각 및 사고와 관련된 활동입니다. 이런 사람들은 예술과 자연에 대한 감흥에 쉽게 빠져듭니다. 이들은 인간과 자연 세계를 더 잘 이해하고 싶어 하는 열망이 강합니다. 이들은 새로운 생각들을 창출해내고 과거부터 내려오는 문제들을 새로운 방식으로 해결하고 싶어 하는 열망도 큽니다.
> ...
> 똑같은 조건이라면, 이웃하는 다른 민족의 언어, 상이한 자연환경의 특성, 새로운 장비나 기술에 대해 더 많이 아는 사람이 생존이나 재생산에 필요한 자원을 더 잘 획득할 수 있었을 것입니다. 개방성이 높다는 것에 이런 장점이 있다면 그에 따르는 손실은 무엇일까요? 새로운 환경을 탐험한다든지, 아무도 해보지 않은 방식을 시도해본다든지, 사회적 통념과는 다른 자유로운 사상을 추구한다든지 따위의 개방성이 높은 활동을 할 때 생기는 문제는 물리적 위험이 수반된다는 점입니다
- 개방성이 왜 필요했는지, 좋은 거라면 왜 최대치로 고정되지 않았는지, 왜 스펙트럼이 존재하는지. 개인이 아니라 종의 입장에서 봐야 한다.

> 성실성에 대해서 살펴봅시다. 이 요인의 공통 특성은 일이나 노동과 관련된 활동에 몰입하는 성향입니다. 성실성이 높은 사람은 시간 관리에 뛰어나고, 정리 정돈에 능하며, 일을 열심히 아주 오래 합니다.
> ...
> 성실성이 높은 사람이 지니는 작업 윤리와 신중함은 식량이나 주거 공급을 안정적으로 만들고, 여러 형태의 재난에 뛰어나게 대처하도록 했을 것입니다.
> ...
> 성실성의 주요 특징 중 하나인 계획을 세우거나 충동을 억제하는 활동도 뇌에 많은 에너지를 부과하는 것으로 알려져 있습니다(흥미롭게도 자기 규율적 행동이 뇌의 포도당 저장량을 줄인다는 보고가 있습니다). 현대사회에서는 에너지 손실 문제가 크게 중요하지 않을지 모르지만, 모든 것이 부족했던 선사시대에는 성실성이 높은 데 따르는 에너지 소비 문제가 매우 중요했을 것입니다. 열심히 일하고 계획하는 것이 그에 대한 보상을 언제나 담보해주지 않는 환경에서는, 성실성이 높아 초래되는 에너지 비용이 성실성으로 인해 생기는 이득을 초과하는 경우도 있었을 테니까요
- 그래서 피곤할 때 충동적으로 되는지도. 이 책에서 확인할 바는 아니지만, 재밌다.

> 외향성 요인의 공통된 특성은 사회 활동에 몰입하는 성향입니다. 외향성이 높은 사람은 다른 사람이 자신을 좋아한다고 가정합니다. 이들은 다른 사람을 이끌어나가고 자신의 주장을 펼치는 것을 아주 좋아합니다.
> ...
> 선사시대에도 외향성이 높은 사람은 더 많은 친구와 연합 세력, 배우자를 가졌을 가능성이 높고, 그래서 사회관계를 선택하는 폭이 훨씬 더 컸을 것입니다. 이렇듯 사회적 자원의 네트워크는 외향성이 높은 사람의 생존 및 재생산에 긍정적인 영향을 주었을 것입니다.
> ...
> 불리한 점은 이들이 사회적 관심을 획득해가려 할 때 사회적 관심을 원하는 또 다른 외향적인 사람과 경쟁해야 한다는 것, 그리고 이런 경쟁이 때때로 적대적으로 전개되기도 한다는 것입니다. 이런 적대적인 경쟁은 신체적 위해나 사회적 왕따를 초래할 수도 있습니다.
- ‘외향성이 높은 사람은 다른 사람이 자신을 좋아한다고 가정’한다는 부분이 인상 깊다. 내 기억 속에 몇몇 사람들이 왜 그렇게 행동했는지 갑자기 이해 된다. 하지만 책의 전체 내용에 비춰 볼 때, 이 문장이 이들의 연구에 의해 뒷받침 되는 건 아닐 것 같다.

### 이타성 및 대립성과 관련이 있는 ‘정직성, 원만성, 정서성’
> 정직성이 높은 사람은 남을 속이거나 조종하려고 하지 않습니다. 그들은 남의 것을 훔치거나 빼앗는 걸 아주 싫어합니다. 이들은 남보다 더 많이 차지하려는 탐욕이 적어서 무언가를 이루기 위해 타인을 이용할 동기가 애초부터 크지 않은 사람들입니다.
> ...
> 선사시대에도 생존과 재생산에 매우 필요한 자산이었을 것입니다. 타인을 공정하게 상대한다는 것은 ‘신뢰라는 통장’을 갖는 것과 같습니다. 언젠가 타인의 신뢰가 필요한 상황에 처했을 때 여러분이 그간 상대방을 도와주거나 공정하게 대우함으로써 ‘저축’해놓은 신뢰를 ‘인출’하는 것이지요.
> ...
> 이들은 도덕적 양심으로 인해서 남을 착취하거나 이용하는 걸 꺼리는 사람들이기에, 개인적인 이득을 볼 기회를 많이 놓칩니다. 이들은 들통날 위험이 거의 없는 때라도, 또 상대방이 보복할 능력이나 의도가 전혀 없을 때도 양심에 거리낄 행동을 하지 않습니다.
- 이 책의 핵심인 정직성. 다른 다섯가지 요인과 달리 정직성 요인은 좋고 나쁨에 대한 판단이 이미 들어가 있다. 정직성 요인이 존재하는 것이 꽤 합리적으로 들리지만 학문적으로 받아들이기 쉽지 않을 것 같다는 느낌.

> 원만성이 높은 사람은 타인이 완전히 호의적이거나 협력적이지 않아도 그 사람을 배척하지 않고 여전히 그에게 협동할 의향을 보이는 편입니다. 이들은 이전에 자신을 속였던 사람들도 기꺼이 용서할 준비가 되어 있고, 남에게 매정하거나 비판적이지 않으며, 남의 의견에 맞추어줄 의향이 있는 사람들입니다. 이들은 참을성이 많아서 웬만한 일에는 화를 내지 않습니다.
> ...
> 원만성이 높을 때의 주요 이점은 협동적 관계에서 얻는 이득을 지속적으로 유지할 수 있다는 것입니다. 예컨대 여러분을 공정하지 못하게 대우한 사람들 중에는 처음부터 악의를 가지고 행동한 것이 아닌 사람도 종종 있습니다. 이런 경우 이들에게 관용을 베푼다면 이들과 미래에 더 많이 협동할 수 있을 것이고, 이로 인해 생기는 상호적 협동은 미래에 더 지속적인 이득을 보장합니다.
> ...
> 원만성이 높은 데 따른 문제는, 이러한 관용이 애초에 악의를 가진 사람들에게 적용될 때 관용을 베푼 이들이 지속적 착취 대상이 될 수 있다는 것입니다. 말하자면 착취와 기만을 일삼는 등 정직성이 낮은 사람에게 원만성이 높은 사람의 선의는 되갚아야 할 빚이 아닙니다. 그들에게 원만성이 높은 사람은 다음에 또 써먹을 먹잇감으로 보일 뿐이거든요.
- 원만하다는 것이 무슨 뜻인지, 느낌만 있었는데 좋은 정의라고 생각.
- 이기적인 유전자에서 읽었던(가까스로 이해했던이라고 해두자) Evolutionarily Stable Strategy; ESS(진화적으로 안정된 전략)가 떠오른다. 어떤 개체의 생존전략이 최상인지 아닌지는 다른 개체들이 어떤 전략을 쓰느냐에 따라 달라진다.

> 정서성은 자신과 가족의 생존 가능성을 높여주는 특성들로 이루어져 있습니다. 정서성이 높은 사람들은 신체적 위험에 처하는 것에 무서움을 많이 느끼고 그 상황을 회피하려 합니다. 이들은 자신과 가족의 신체적 안녕에 대해 많이 걱정합니다. 이들은 곤경에 처했을 때 타인의 정신적·물질적 도움과 지원에 의존하려는 경향이 있습니다. 그리고 친한 친구나 가족에 대한 정서적 유대감과 애착이 아주 강합니다.
> ...
> 인간의 진화 과정에서 정서성의 최적 수준은 그 사람이 살아가는 환경에 따라 달라졌을 것입니다. 위험한 과업을 수행해야만 삶을 영위할 수 있는 환경에서는 정서성이 낮아야 했을 테고, 그 반대 경우는 정서성이 높아야 했겠지요.
- 다른 빅 파이브 모델에서는 정서적 불안정성이라고도 하는데, 정서성이 더 중립적이어서 좋은 것 같다. 중립적인지에 집중하면 정직성을 어떻게 생각해야 하는지 곤란하지만...

### 목축 사회와 농경 사회에 적합한 원만성은?
> 양이나 염소 같은 가축들은 떼로 몰려다니며, 이동성이 강합니다. 그러므로 몇몇 도둑이 이 가축들을 하룻밤 사이에 아주 먼 곳까지 몰고 달아나는 것이 가능합니다. 이렇게 되면 하루아침에 전 재산을 날리는 건데, 이렇게 일격에 파산하는 일을 미연에 방지하기 위해 목축 사회에서는 원만성이 매우 낮아야 합니다.
> ...
> 농경 사회에서 원만성이 낮은 것은 그렇게 유리한 성격이 못 됩니다. 우선 곡물은 무겁고 이동성이 낮기 때문에 하루아침에 대규모 절도를 당하진 않겠죠. 예컨대 하룻밤 사이에 쌀을 수확해서 그걸 싣고 멀리 도주한다는 것은 거의 불가능에 가깝죠. 더군다나 농경 사회에서는 품앗이 등 노동 협력이 필수 불가결합니다.
- 환경에 따라 적정 전략이 다를 수 있다. 유전자 풀에도 영향을 주었을까? 그러기에 충분히 긴 시간은 아니었을 것 같다.

### 유전자가 성격 결정에 영향을 준다
> ‘유전자가 성격 차이를 나누는 데 큰 역할을 하며, 개인이 양육된 환경은 성격을 형성하는 데 거의 영향을 주지 못한다.’

> 행동유전학 연구들은 인간에게서 분포되어 나타나는 성격의 약 3분의 2 정도가 유전적 차이에 기인하고 양육 환경에 따른 차이는 거의 미미하다고 보고하고 있습니다.
- 태어날 때 주사위 6개를 굴린다고 생각하면 될 것 같다. 그 조합에 따라 편하게 느끼는 환경이 있는 것이고, 자기에게 행복한 삶을 살다 가면 되겠다.

# 2부 부정직한 사람의 다양한 모습
## 3장 정직성과 원만성
### 이기적인 쌈닭 같은 ‘낮은 정직성-낮은 원만성’ 유형
> 정직성과 원만성 모두에서 낮은 점수를 보이는 사람들은 같이 어울리기 아주 어려운 사람들입니다. 이들은 여러분을 이용하거나 착취하면서도 별 문제를 못 느끼지만, 반대 경우에는 화산처럼 폭발할 사람들입니다.
- 다들 주변에 잔뜩 있을 걸로. 그렇게 많은 사람을 보다보면, ‘나도 누군가에게는’ 하는 생각을 안 할 수 없다.

> 원만성이 낮은 사람은 남들이 자신을 공정치 못하게 대우하는 것을 참지 못합니다

## 4장 정직성과 성실성
### 최악의 종업원이 될 가능성이 있는 ‘낮은 정직성-낮은 성실성’ 유형
> 정직성이 낮은 사람이 갖는 착취 지향성과 성실성이 낮은 사람이 갖는 충동성
- 정직성 <—> 착취지향, 성실성 <—> 충동 - 이렇게 상대적으로 놓고 보면 이해하기 좋다.

### 자기밖에 모르는 야심가가 많은 ‘낮은 정직성-높은 성실성’ 유형
> 이들은 중장기적인 이익을 실현하고 싶어 하고 이를 위해 책임감 있게 행동합니다. 그리고 일반적으로 규칙과 질서를 중시하므로 법을 어기는 일을 자주 저지르지 않습니다(물론 중장기적인 관점에서 보았을 때 경력에 큰 영향을 주지 않는 종류의 법이 있다면, 그 법은 아무렇지도 않게 어기겠지요).
- 성실성과 정직성을 엮은 설명을 보다보면 D&D 룰 같다. 질서-악, 혼돈-선

> 이런 성격을 지닌 사람에게 중요한 것은 법을 만들게 한 정신, 즉 입법 취지가 아니고 ‘법전에 쓰인 문장 그대로의 법’입니다.

### 스탠포드 감옥 실험
> 스탠포드 감옥 실험에서의 ‘나쁜’ 행동은 그들에게 분담된 역할만으로는 완전히 설명되지 않을지도 모른다고 생각했습니다. 이들은 ‘감옥 생활에 대한 연구’라는 광고 자체가 특정 성격을 가진 사람들의 주의를 더 끌 수 있고, 그래서 권력이 주어졌을 경우 남을 학대하는 데 그 권력을 사용할 가능성이 큰 사람들이 실험에 참여했을 수도 있다고 본 것이지요.
- 마시멜로 실험이나 스탠포드 감옥 실험처럼 유명한 실험은 한 번만 치러졌거나 반복해서 같은 결과가 지지되는 실험만 있었을 것 같지만 사실은 아님.

> 스탠포드 감옥 실험은 정직성이 낮은 사람의 충동이 자기 통제에서 ‘해방’되는 여러 상황 중에 한 예일 것입니다. 고향에서는 평범했던 한 청년이나 여성이 전쟁터에 나가 상상할 수 없는 잔학 행위를 하는 것을 우리는 봐왔습니다.
- 문명에 의해 억눌려 있던 우리 안의 악이, 계기만 있으면 목줄을 끊고 역사를 거꾸로 돌리지 않을까 하는 걱정을 자주 한다. 문화의 진보와 달리 인류의 유전자 풀은 멈춰 있는지 오래고 앞으로도 그럴 것 같은데, 한 번 저장하면 좋지 않을까.
- 아무튼 이분들은 성격 유형으로 이것을 해석하고 있다.

# 3부 정직성 알아보기
## 1장 정직성의 발현
> 우리는 처음 만난 사람의 외향성에 대해서는 적어도 꽤 정확하게 판단할 수 있는 것으로 나타납니다.
> ...
> 오랫동안 알고 지낼 수만 있다면, 다른 사람들의 정직성이 어떠한지 더 정확히 판단할 수 있는 날이 오기는 할까요? 아니면 정직성은 너무 미묘한 성격이라 아무리 오랫동안 자주 만났어도 알아내기 어려운 그런 종류의 성격일까요?
- 다른 사람의 성격 요인을 파악할 수 있을까? 요인에 따라 난이도가 다를까?

### 사람들은 성격 검사에서 자신을 있는 그대로 드러낼까?
> 정직하지 못한 사람들은 바로 그 부정직함 때문에 자신들이 정직하지 못하다는 것을 인정하지 않을 테고, 그래서 거짓으로 성격검사지를 작성할 게 뻔하다
- 나도 바로 이런 의문이 들었다.

> 정직성이 낮은 사람들은 자신의 탐욕과 이기심을 추구하기 위해 남을 속이고 조종하기는 하지만, 이들이 모든 상황에서 병적으로 진실을 말할 능력이나 의향이 없는 것은 아닙니다.
- 이들은 ‘정직하지 않음’을 이득으로 교환할 의사가 있는 것이지 정직할 능력이 없는 것이 아니다

> 이름을 밝히지 않고 참여하는 심리학 실험에서 정직성에 대한 자기 보고는 상당히 정확하다고 볼 수 있습니다.

> 정직성 점수가 극단적으로 높거나 낮은 사람들은 아주 드물고, 대부분 중간에 위치하는 정상 분포를 보입니다. 정직성이 낮은 사람들이 거짓으로 자신을 ‘착한’ 사람으로 기술했다면 높은 쪽 점수를 받은 사람들이 더 많아졌겠지요.
- 일리있다.

> 정직성이 낮은 사람들이 자신을 더 긍정적으로 묘사하기 위해 언제나 왜곡된 반응을 하고 있다면, 자신들이 보기에 좋은 성격이란 좋은 성격은 다 가지고 있는 것처럼 반응해야 되겠지요
- 그러네.

> 정직성에 해당하는 자기 보고 점수 평균이 타인 보고 점수 평균보다 더 높지 않았다
- 서로를 잘 안다고 느끼는 한 쌍이 함께 평가할 때 자기 보고 점수와 타인 보고 점수가 크게 다르지 않다는 근거가 있으니 검증용으로 사용할 수도 있다.

### 정직성을 알아내는 데는 얼마나 걸릴까?
> 일치도 계수와 그 친구들이 알아왔던 시간에 관련성이 거의 없었습니다. 1년 정도만 알았던 쌍이나 10년 넘게 알아왔던 쌍이나 자기 보고–타인 보고 일치도에는 거의 차이가 없었던 것이지요.
- 잘 안다고 느끼는 대상에 대해서는 기간이 큰 차이가 없었다.

> 상대방을 잘 모른다고 느끼는(6점 또는 그 밑으로 평가한) 쌍도 외향성이나 정서성에 대해서는 상당히 정확하게 판단하고 있었습니다.
> …
> 그다지 친숙하지 않다고 느끼는 사람들 사이에서 정직성에 대해 내린 판단은 특히 정확도가 떨어졌다
- 쉽게 파악할 수 있는 요인이 있고 그렇지 않은 요인이 있다.

### 직장 동료의 정직성, 알아낼 수 있을까?
> 직장 내 인상 관리 행동에 대해 자기 보고와 동료 보고 사이의 일치도가 낮았다는 사실은 연구 참여자들이 회사 동료들이 겉으로 보여준 행동이 품은 저의를 잘 모르고 있었던 데 기인했다고 보는 것이 더 타당해 보입니다.
- 직장에서 내 행동이 어떻게 보일지를 생각해서 내 생각과 다르게 행동하는 경우, 주변에서는 쉽게 구별하지 못한다.

> 회사 내에서 인상 관리 행동을 빈번히 한다고 보고한 직장인들은 정직성에서 상당히 낮은 점수를 받았습니다.

> 교직원들은 자신의 동료가 얼마나 자주 인상 관리 행동을 하는지 잘 몰랐던 것처럼, 동료들의 정직성이 얼마나 높거나 낮은지에 대해서도 정확히 판단해내지 못했습니다.
> …
> 직장 동료 쌍들은 대학생 친구 쌍들보다 일반적으로 덜 정확했습니다

일반적으로 사람들은 성격 테스트에 솔직하게 응답하는 반면, 이익이 걸린 경우 조작할 수 있다. 직장은 그럴 유인이 많은 곳이다.
> 흥미로운 발견은 HEXACO 성격 모델에 속한 나머지 5개 요인에 대한 판단에서는 직장 동료들도 웬만한 정도로 정확성을 보인 반면, 정직성에 대해서는 정확도가 극히 낮은 수준으로 떨어졌다는 것입니다.
> …
> 서류를 주고받고 프로젝트 회의를 하는 따위의 상황은 다른 성격 요인에 대해서는 관련 정보를 줄지 모르지만 정직성과 관련해서는 별 정보를 주지 못할 수 있습니다.
> …
> 정직성이 낮은 직장인들은 강직하고 윤리적인 사람처럼 보이기 위해 사력을 다해 자신의 인상을 관리할 것이며, 정직성이 높은 직장인들은 어차피 의식하지 않아도 그런 식으로 행동하게 되겠지요
- 앞에서 반증으로 소개했던 것과 반대로 이 경우에는 정직성 요인에 대한 정규분포가 한 쪽으로 치우쳤을까? 정직하지 않은 사람들이 응답을 조작했기 때문에? 아니면 자기 보고는 제대로 나오고 타인 보고가 한쪽으로 치우쳤을까? 타인 평가에서만 정직성이 높게?
> ... 친숙한 사람들의 성격을 꽤 정확하게 판단할 수 있습니다. 그리고 우리는 그다지 잘 알지 못하는 사람, 즉 조금 먼 관계에 있는 사회 친구나 직장 동료라도 그들의 성격에 대해 그런대로 잘 판단할 수 있습니다. 그런데 정직성은 좀 다릅니다. 정직성을 정확히 판단하려면 그 사람을 상당히 잘 알아야 합니다.

## 정직한 사람들은 끼리끼리 어울린다
### 유유상종하는 몇 가지 특성
> 어떤 특성은 모든 사람이 완전히 동의하는 ‘더 좋은’ 방향이 없습니다. 즉 이때는 어떤 방향이든 자신의 특성과 비슷할수록 선호하게 됩니다.

> 부부 사이에서 나타나는 정치적 신념의 유사성은 종교적 신념의 유사성과 거의 비슷한 수준을 보인다고 알려져 있습니다

> 부부는 지능에서도 유사성을 보이기는 하는데, 흥미로운 것은 특히 어떤 한 측면에서만 비슷한 경향을 보인다는 것입니다. 부부 사이인 두 남녀는 언어적 지능(어휘력, 일반 상식)에서는 유사성을 보이지만 수학적 지능에서는 유사성이 현저히 떨어지는 편입니다.
- HEXACO와는 무관하지만 흥미로운 이야기.

### 부부의 신념과 태도는 어떤 경로로 비슷해질까?
> 부부가 갖는 신념과 태도가 서로 비슷한 것은 애초에 비슷한 사람끼리 만나서 사귀었기 때문일까요? 즉 이들은 만나기 전부터 비슷한 신념을 가진 사람들이었을까요, 아니면 ‘부창부수’로 이르게 되는 또 다른 경로가 있을까요?

> 예를 들어 ... 같이 살면서 서로 의견을 조율하고 더 비슷해지는 방향으로 변화해왔을 수도 있습니다. 즉 처음에는 유사성이 낮더라도 시간이 지나면서 유사성이 높아지는 것이지요.

> 흥미롭게도 부부가 지닌 신념의 유사성은 연구 첫해에 측정했을 때나 17년 후에 측정했을 때나 차이가 거의 없었습니다. 즉 결혼 생활을 지속해가면서 부부의 의견이 점점 더 수렴해갈 것이라는 가설은 지지되지 않았지요.
- 애초에 유사한 사람끼리 만난다. 외향성, 성실성, 정서성, 원만성이 달라도 정직성, 개방성이 유사한 사람끼리 만난다. 정말 다른 사람끼리 만난다는 사례를 보면 저 앞의 네 개가 극단적으로 다르고, 나머지 둘은 유사한 것으로 분석될까? 궁금.

### 성격이 비슷한 사람들과 친구가 되는 걸까?
> 연구 참여자들에게 서로 잘 아는 동성 친구나 이성 친구와 함께 연구에 참여해 자신의 성격은 물론 실험에 같이 참여한 친구의 성격도 보고하게 했습니다. 물론 상대방에게도 본인의 성격과 더불어 자신을 실험실에 데려온 친구의 성격을 보고하게 했습니다. 그 결과 자기 성격 보고와 타인에 의한 성격 보고는 6개 성격 요인 모두에서 상당한 정도로 일치를 보인 바 있습니다.
- 내가 평가한 나와 타인이 평가한 나와의 상관성이 높다는 말.

> 정직성과 개방성에서 아주 일관되게 정적 상관이 나왔습니다. 상관의 크기는 약 0.25 정도였습니다. 그러나 흥미로운 사실은 나머지 성격 요인 4가지에서는 상관이 거의 0에 가깝게 나왔다는 것입니다.
> …
> 나머지 성격 요인 네 가지에 관한 한, 친구들은 그냥 무작위로 짝지어서 맺어진 두 명처럼 성격 간에 아무런 유사성이 없었고,
- 내가 평가한 나와 친구가 평가한 본인 사이에 정직성과 개방성은 상관성이 높고, 나머지는 거의 무관해 보인다는 말.

> 친구들의 성격은 정직성과 개방성에서는 비슷한 편이고, 자기 자신들은 정작 이 유사성을 은연중에 더 과장해서 지각하는 경향이 있었다고 말할 수 있습니다. 흥미로운 사실은 나머지 성격 요인 네 가지에 대해서는 친구들 사이에서 아무런 유사성이나 지각된 유사성조차 발견되지 않았다는 것입니다.
- 나의 내 평가와 친구의 본인 평가 = 유사성. 나의 친구에 대한 평가와 친구의 본인 평가의 유사성 = 지각된 유사성. 지각된 유사성이 유사성보다 상관성이 높다.

### 가치관의 토대가 되는 ‘개방성과 정직성’
> 하필 이 두 성격 요인에서만 친구들이 서로 더 비슷할까요? 말하자면 정직성과 개방성에는 어떤 공통점이 있으며 이 두 요인은 다른 요인과 어떻게 다르길래 이 성격들에서만 친구들끼리의 유사성이 발견되는 것일까
- 빅 파이브 모델에도 똑같은 실험이 있었겠지? 그쪽 결론도 궁금하다.

> 심리학자들은 여러 사람 각자가 지닌 가치관을 잘 구분해주는 광범위한 요인 두 개를 발견했습니다.
> ...
> 독특한 개성과 혁신적 새로움을 추구하는지, 아니면 사회적 전통과 사회 동조성을 추구하는지에 따른 차이
> ...
> 더불어 사는 세상에서 복지나 평등을 추구하는지, 아니면 자기 자신의 부, 명예, 성공을 추구하는지에 따른 차이
- 둘 다 진보-보수에 대한 설명 같다. 나는 더불어 사는 세상과 사회적 전통을 동시에 추구하는데…

> 첫 번째 축은 개방성과, 두 번째 축은 정직성과 각각 관련됩니다.
- 띠-용. 나는 개방성이 낮고 정직성이 높다. 들켜버림.

> 가치관이 서로 유사한 사람들끼리 친구가 될 가능성이 더 높은 이유는 개인의 가치관이 바로 ‘나는 누구인가’라는 자신의 정체성에 매우 중요한 부분이기 때문일 것입니다.

# 4부 삶의 각 분야에서 드러나는 정직성의 양상
## 3장 돈, 권력, 섹스
### 돈과 낮은 정직성
> 법이 잘 지켜지는 안정적인 사회에서는 범죄 행위가 안정적으로 수입을 보장하지 못하기 때문에 정직성이 낮은 사람도 시장경제 규칙에 따라 남들이 필요로 하는 물건을 만들거나 용역을 제공해 먹고살아야 합니다.
- 너무나 현실적인.

> 하지만 정직성이 낮은 사람들은 이런 자유시장경제 규칙을 무력화하는 방법을 나름대로 찾습니다
- 어디서 많이 들어본 소리.

> 자신의 비즈니스가 창출한 외적 비용을 공공에서 처리하도록 하는 행위
- 설명이 무척 우아하다. 물건 만들면서 발생한 오염 물질을 강에 버린다는 말이다.

### 휴토피아(Hutopia), 정직한 사람들의 이상 사회?
> 정직성이 높은 사람들은 권력에 대한 욕구가 적고, 이들 중에는 군주적 지도자가 되겠다는 과대망상증 환자도 별로 없습니다.
- 그러므로 정직성이 낮은 사람들이 올라가게 된다.

> 정직성이 높은 사회는 그 사회의 성공 자체로 인해 문제를 안게 될 수도 있습니다. 이 사회에서 나타나는 높은 삶의 질은 정직성이 높은 사람들뿐 아니라 정직성이 낮은 사람들에게도 매력적으로 보일 것이며, 이들의 유입 또한 피할 수 없을 것이기 때문입니다.
- 그래서 휴토피아는 존재하지 않는다. 천리안 동호회들처럼 작고 따뜻한 인터넷 커뮤니티를 발견하는 것이 내 소원이었는데. 당시에 내가 어려서 인식이 미치지 못했을 뿐, 거기도 나름 더러웠겠지.

# 5부 부정직한 사람 골라내기, 그리고 그들과 살아가는 방법
## 정직성의 단서가 되지 못하는 요소들
> 다른 사람이 쉽게 상처받을 정도로 매서운 비판을 하는 것은 정직성이 낮아서 나타나는 행동 특성이 아닙니다. 이런 행동은 주로 이 사람의 원만성이 낮다는 것을 의미할 뿐

> 사회에 도움이 되는 기부를 통해 사회적 지위를 ‘구매’한다는 사실 자체는 사실 고무적인 일입니다. 왜냐하면 이것은 정직성이 낮은 사람들이 자신이 그토록 원하는 ‘존경’을 획득하기 위해서 대중들에게 잘 보이려 하는 걸 의미하기 때문입니다.

## 정직한 사람과 부정직한 사람이 어울려 살아가기
> 부정직하다는 것 자체는 결코 범죄가 아니 … 개인적 유대 관계를 가급적 제한 …
- 피하는 방법밖에 없다.

> 더 좋은 방법은 여러분의 이익과 그들의 이익이 서로 양립 가능하게 만들어서 여러분이 원하는 것과 그들이 원하는 것을 같이 이룰 수 있는 환경을 만드는 것

> 장기적으로 볼 때, 정직성이 높은 사람들끼리 교류하는 것이 인생에 더 도움이 되는데, 그 이유는 오랫동안 쌍방 간 ‘협동’을 주고받을 수 있기 때문

# 맺는말
> ‘의식적’으로 정직해지려고 하는 행동은 여러분의 유전자와 어릴 적 경험에 의해 형성된 ‘타고난’ 정직성 수준을 바꾸지는 못할 것입니다. 그런 면에서 의식적으로 정직한 행동을 하려고 하는 것은 성격을 성형수술하는 것과 비슷한 것이지요. 그러면 어떻습니까? 여러분이 실제 보여주는 정직한 행동은 정말 정직한 성격을 자연적으로 가지고 태어난 사람이 하는 행동과 차이가 없을 테니까 말이지요.
