---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"28a33ea3-1bd2-4f22-9655-f08f74b99892","permalink":"/28a33ea3-1bd2-4f22-9655-f08f74b99892/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

Book Shelf
- 바른 마음 - 요약
	- book book-2017
> 도덕적 체계란 가치, 미덕, 규범, 관습, 정체성, 제도, 첨단 기술 등이 진화한 심리 기제와 서로 맞물려 있는 것을 말한다. 이 둘은 도덕적 체계로서 함께 작용하여 개인의 이기심을 억제하거나 규제하며, 나아가 협동적인 사회가 만들어질 수 있게 한다.

# 들어가며 : "제발, 우리 사이좋게 지내요"
## 왜 도덕심이 아닌 바른 마음인가
> 직관에서 늘 눈을 떼지 말라. 그리고 도덕적 추론은 액면 그대로 받아들이지 말라. 도덕적 추론이란 대체로 그때그때 맞춰 만들어지는 사후 구성물로, 하나 이상의 전략적 목적을 염두에 두고 치밀하게 만들어진다.

# 1부 제1원칙
- 바른 마음은 철저히 이기적이며 전략적이다 - 직관이 먼저이고 전략적 추론은 그다음이다

## 선청성도 후천성도 아니라면
> 세 살짜리 아이들에게는 물의 총량이 보존되는 원리를 아무리 설명해도 모르는 것처럼, 아직 준비가 덜 된 아이들에게는 공평성 개념을 귀에 못이 박히도록 설명해도 그것이 무엇인지 알지 못한다
- 그럴듯한 이야기다. 하지만 사실이 아니라고 뒤에 밝혀진다.

## 다른 세상에는 다른 도덕이 있나
> 주술에 대한 믿음이 세계 각지에서 정말 놀라울 정도로 유사하게 형성된다는 사실을 알 수 있다. 이는 결국 다음의 두 시나리오를 떠오르게 하는데, 이 세상에 주술의 힘이 정말로 존재한다는 이야기이거나, 아니면 (좀 더 가능성 높은 시나리오로) 인간 마음속의 무엇이 마녀라는 독특한 문화적 존재를 만들어낸다는 이야기일 것이다.

## 희생자 만들기
> 피험자들은 희생자가 작위적으로 만들어졌음을 인정했지만, 그러고 나서도 계속 그러한 행동이 괜찮다고는 말하려고 하지 않았다. 오히려 또 다른 희생자가 없나 계속 찾았다. 그러고는 다음과 같은 식으로 말했다. “분명 그 행동은 잘못입니다. 하지만 왜 잘못인지 그 이유는 생각이 안 나는군요.” 사람들은 마치 도덕적 당혹감을 느끼는 듯한 모습이었다. 직관적으로는 알겠는데 말로 설명이 안 되어 할 말을 잃는 것이다
- 도덕적 잘잘못이 누군가에게 피해를 입히느냐를 기준으로 두고 있다고 흔히 생각한다. 그리고 이러한 기준은 합리성에서 비롯된다고 믿는다. 희생자가 없거나 작위적으로 만들어졌다는 것을 알아도 뭔가가 잘못됐다는 느낌이 든다면, 그것은 합리성에서 출발한 게 아닐 것이다.

> 피험자들이 논리적 추론을 하고 있지 않은 것은 아니었다. 오히려 논리적 추론을 하기 위해 무척이나 열심히 노력하고 있었다. 그러나 그것은 진리를 찾기 위한 추론이 아니었다. 자신들의 감정에서 나온 반응을 뒷받침하기 위한 추론이었던 것이다.
- 감정이 먼저 오고 추론이 뒤따른다. 반복적으로 변주되어 나타나는 핵심 주제.

## 무신론자도 영혼을 팔려고 하지 않는다
> 당시 실험에서 내가 던진 질문은 간단했다. “사람들은 무거운 정보를 지녔을 때도 가벼운 정보를 지닐 때만큼 도덕적 판단을 잘 내릴 수 있을까?” 대답은 “그렇다”인 것으로 드러났다.
- 도덕적 판단이 논리에서 비롯하지 않는다는 증명.

## 보이는 대로 판단하기 vs 합리적 이유 찾기
> 직관은 추론을 일으키는 추동력이지만, 추론이 성공하든 실패하든 상관하지 않는다.

> 상대방이 하는 짓이 단순히 내 마음에 안 든다고 공동체에 그 사람을 처벌해달라고 요청할 수는 없지 않은가. 이럴 때에는 나 자신이 좋고 싫은 것을 떠나 다른 무엇을 지적해내야 하는데, 그런 식의 지적이 다름 아닌 우리의 도덕적 추론이다. 즉, 우리는 우리 자신이 어떤 판단에 이르렀는지 그 실제적 이유들을 재구성해보기 위해 도덕적 추론을 하는 것이 아니다. 그보다 우리가 추론을 하는 까닭은 다른 누가 왜 마땅히 우리 편에 서서 우리처럼 판단해야 하는가 하는 문제에 대해 가급적 최선의 이유를 찾기 위해서이다.
- 도덕적 직관에 뒤따르는 논리적 추론은 다른 사람을 설득하기 위해서이다.

- 감정과 인지는 분리되지 않는다.

## '기수와 코끼리' 비유
> 우리는 사람들의 논변을 완전히 논박하는 것으로는 그들의 마음을 바꿀 수가 없다.
- 논리는 사후에 따라오는 것이라면 당연하다. 뇌파를 통해 의식을 조정하겠다는 것과 마찬가지.

## 논쟁에서 이기는 법
> 누구의 마음을 바꾸고 싶다면, 코끼리에게 먼저 말을 걸어야 한다. 자신의 직관에 어긋나는데 그것을 사람들에게 믿으라고 하면, 그들은 전력을 다해서 빠져나갈 구멍을 찾을 것이다. 내 논거나 결론에 어디 미심쩍은 부분이 없나 이유를 찾아내면서 말이다.

## 신체 상태에 따라 도덕성이 좌우된다
> 결국 우리는 “정서를 일종의 정보로” 활용하는 셈이다.

> 무엇에 대한 우리 생각이 어떤지 결정하고자 할 때, 우리는 안으로 눈을 돌려 느낌이 어떤지를 살피는 것이다. 느낌이 좋으면 내가 그것을 좋아하는 것이 틀림없고, 뭔가 불쾌한 느낌이 있으면 내가 그것을 좋아하지 않는다는 뜻인 게 틀림없다.
- 나도 이런 경험을 많이 한다.
- 그 찰나에 논리적으로 해명할 수는 없지만 그동안 쌓인 패턴에 의해 순간적으로 내려진 직관이 정서로 나타나는 것이다. 그렇다 하면 코끼리는 역시 논리에 의해 쌓여진 거대한 패턴 머신이 아닌가? 논리의 반대 극단이 아니라?

## 갓난아기도 착한 사람을 알아 본다
> 아기들은 물체가 뉴턴의 운동법칙에 따라 움직이리라는 기대를 이미 갖고 있고, 따라서 심리학자들이 물리학적으로 불가능한 장면을 보여주자 깜짝 놀라는 반응을 보였다

> 아기들이 자신의 사회적 세계에 대해 이리저리 따져보고 있지 않았다면 아마도 별생각 없이 아무 인형이나 골랐을 것이다. 그러나 아기들은 분명 착한 인형을 더 원하는 모습이었다. 이로써 연구진은 “사회적 상호작용을 바탕으로 개개인을 평가하는 능력은 누구에게나 보편적으로 나타나며 학습에 의한 것이 아니다”라고 결론 내렸다.

## 도덕적 직관을 뒤집으려면
> 최근 아내가 내게 주방 조리대에 지저분한 접시를 놓지 말라고 잔소리를 했을 때, 정말이지 나는 내게 아무 잘못이 없는 줄로만 알았다. 스스로를 변호하기 위해 나는 추론 능력을 전면에 내세웠고, 추론 능력은 단 3초 만에 그럴듯한 사건 개황을 꾸며 내 앞에 다시 나타났다
- 나도 이런 경험이 많다. 일단 제안된 기능을 개발하기 싫고, 그 다음에 이유를 만들어 냈다.
- 2022-06-06 요즘에도 생활 속에서 계속 일어나고 있다

## 저에게 표를 주십시오
> 내가 한 선택들이 얼마나 정당화될 수 있는지를 따져보는 이 과정은 의사결정을 할 때 너무도 흔하게 일어난다. 사람들은 남에게 자신의 선택을 설명해야 할 때도 뭔가 받아들여질 만한 이유를 찾지만, 자신이 ‘올바른’ 선택을 했음을 스스로에게 이해시키기 위해서도 이러저러한 이유를 찾는다.
- 내가 최근 흔하게 하는 일이다. 최초의 선택을 직관에 맡기고 왜 그런 생각을 하게됐는지 스스로에게 물어본다.

## 여론에 집착하는 우리
> 리어리는 자신의 연구 결과를 검토하며 자부심이 우리 내부에서 일종의 측정기 역할을 한다는 의견을 피력했다. 이 ‘사회성 계량기’를 통해 우리는 스스로가 인간관계의 파트너로서 얼마나 가치 있는지 끊임없이 평가한다는 것이다. 이 사회성 계량기의 바늘이 아래로 내려가면 삑 하고 경보음이 울리며 우리 행동에는 변화가 일어나게 된다.
- 자부심이라는 기능이 우리에게 왜 생겼는가?

## 우리를 지지하는 것이라면, 다 옳다
> 개인적 이득보다 사람들은 인종, 지역, 종교, 정치와 관련해 자신이 어느 집단에 속했는지를 더 신경 쓰는 경향이 있다....“시민들은 여론조사에 임할 때면 ‘이것이 나한테 어떤 도움이 되지?’라고 묻기보다 ‘이것이 우리 집단에 어떤 도움이 되지?’라고 묻는 듯하다.”

## 합리주의자의 망상
> 이성적 추론 능력은 도덕적 진실에 이르는 왕도이며, 이성적 추론을 훌륭히 할 줄 아는 사람이 도덕적으로 행동할 확률도 높다고 합리주의자들은 믿는다.
- 이성 숭배는 망상이다.

> 내가 내거는 핵심은, 개개인이 가진 이성적 추론 능력을 과대평가하지 말아야 한다는 것이다. 개개인이 가진 능력을 우리는 제한적인 것으로 볼 필요가 있다.

> 과학계가 본분을 다해 작동만 해준다면, 그래서 허점투성이에 능력도 모자란 지성들이 합심하여 끝가지 고군분투해준다면, 결국 진실도 언젠가는 그 모습을 드러낼 것이다.
- 하지만, 개인은 직관을 벗어날 수 없지만, 과학계라는 시스템은 다를 수 있다. 뉴런들 사이에서 뇌가 창발하듯이

# 2부 제2원칙
- 바른 마음에는 다양한 힘이 있다 - 도덕성은 단순히 피해와 공평성 차원에만 국한되지 않는다

## 매트릭스 바깥으로 걸어 나오기
> 우리 마음은 여러 가지 다양한 관심사를 바른 것으로 여길 잠재력을 갖고 있지만, 이 중 단 몇 가지만 어린 시절에 활성화된다는 이야기이다.

## 도덕성 기반 이론
> 우리 조상들이 이런 도전 과제에 직면해온 것이 벌써 수십만 년의 일이라면, 계속해서 되풀이되는 이 문제에 대해 자연선택은 아마도 일반적인 지성(기수)을 사용하는 이들보다는 문제를 (신속하게, 그리고 직관적으로) 척척 처리할 수 있는 인지 모듈을 가진 이들을 더 선호했을 것이다.

## 배려와 피해
> 자연이 초고를 주면, 경험이 그것에 수정을 가한다. ······‘내장’이라는 말은 변할 수 없다는 의미가 아니다. 그저 경험 이전에 구조화되어 있다는 의미이다
- 선천적인가 후천적인가 하는 전통적인 질문에 대한 최신 답변. 구조가 내재 되어 있다.

## 공평성과 부정
> 사람이라면 누구나 공평성에 관심을 가지지만, 사람들이 생각하는 공평성에는 크게 두 종류가 있다. 좌파의 공평성은 평등의 의미를 함축할 때가 많은 반면, 우파의 공평성은 비례의 원칙을 의미한다. 즉, 우파에서는 사람들이 자기가 기여한 만큼 그에 따르는 보상을 받아야 한다고 보며, 그로 인해 불가피하게 불평등한 결과가 발생해도 어쩔 수 없다고 여긴다.
- 뭔가 차이가 있다고는 생각했지만 좀 명확해진 것 같다.

## 고귀함과 추함
> 잡식동물은 평생 두 가지 동기가 엇갈리는 삶을 살아간다. 즉, 새로움 애호증(새로운 것에 대한 이끌림)과 새로움 혐오증(새로운 것에 대한 두려움) 사이에서 헤매는 것이다....진보주의자들은 새로움 애호증(‘경험에 개방적인 태도’라고도 할 수 있다)을 더 높이 사는 경향이 있어, 단순히 새로운 음식뿐 아니라 새로운 사람, 새로운 음악, 새로운 아이디어를 중요시한다. 한편 보수주의자들은 새로움 혐오증에 더 무게를 둔다.
- 진보주의와 보수주의가 왜 나타나는가? 그리고 왜 극단적인 두 주의가 모두 있는가?

## 노력한 만큼 가져야
> 호모 에코노미쿠스라면 어떤 식의 행동 노선을 취할지 분명하다. 이미 게임을 치른 이 세 명과는 다시 게임을 할 일이 없다. 따라서 남은 게임에서 호혜성으로 이득을 얻거나 조원을 처단해 이득 볼 일이 없는 만큼, 징계에는 한 푼도 들이지 않는 것이다. 그러나 놀랍게도 실제 실험에서는 최소 한 번은 자기 토큰을 들여 징계에 나선 학생이 전체의 84퍼센트에 이르는 것으로 나타났다.
- 우리는 순수 합리적이고 경제적인 플레이어가 아니다.

> 사람들은 평등 그 자체를 보고 평등을 열망하지는 않는다. 즉, 미국독립혁명과 프랑스 혁명, 그리고 1960년대의 문화혁명에서 볼 수 있듯이, 사람들은 자신이 부당하게 억압당하거나 지배당한다는 생각이 들면 그제야 평등을 위해 싸운다

# 3부 제3원칙
- 바른 마음은 개인보다 집단의 차원에서 더 강력하다 - 도덕은 사람들을 뭉치게도 하고 눈멀게도 한다

## 증거 C : 유전자와 문화는 함께 진화한다
> 문화적 혁신(이를테면 소를 기르는 것)에서 유전적 반응(락토스 소화 능력을 가진 성인)이 나올 수 있다고 하면, 도덕성과 관련된 문화적 혁신에서도 일련의 유전적 반응이 있었을 거라고 생각할 수 있지 않을까?
- 락토스 소화 능력을 가진 성인은 아직도 전 세계에 퍼져있지 않다. 하지만 도덕성 기반은 모든 인간에게 존재한다고 작가는 주장하고 있다. 도덕성 기반을 내장하는 진화는 인류가 아프리카에서 나오기 전에 훨씬 먼저 이뤄졌어야 한다.

## 증거 D : 진화는 빠른 속도로 일어날 수 있다
> 정확히 언제부터 우리 인간은 초사회적인 존재가 된 것일까? 오늘날은 어딜 가나 인간들이 집단성을 아주 강하게 보이는 것으로 봐서, 이와 관련된 유전적 변화 대부분은 약 5만 년 전, 그러니까 우리 조상들이 아프리카와 중동에서 나와 세계 곳곳으로 흩어지기 전에 이미 다 이루어졌던 것임에 틀림없다
- 책의 절반쯤서부터 집단 선택에 의한 진화를 강하게 옹호한다. 인류 보편의 도덕 엔진을 얘기하면서 동시에 집단 선택에 의한 진화를 옹호 하는 것은 옳지 않다고 느꼈다. 하지만 인류가 아프리카에서 나오기 전에 중요한 모든 진화가 이뤄졌다는 주장이라면 납득할만하다.

> 유전자와 문화적 적응은 서로 손을 맞잡고 “빙글빙글 왈츠를 추듯” 공진화하는바, 이때 문화라는 파트너가 갑자기 지르박 리듬을 타기 시작하면 유전자도 덩달아 속도를 내지 않으면 안 된다.
- 재밌는 표현.

> 이 시기의 어느 즈음엔가 인간이 거의 전멸하다시피 한 것은 분명하다. 오늘날 세상을 살고 있는 사람들은 모두 그 시대에 이러한 개체군 병목현상(population bottleneck : 어떤 종의 개체 수의 상당 부분이 죽음을 당하거나 번식을 못해 전체 개체 수가 급격히 감소하는 현상—옮긴이)을 한 번 이상 뚫고 겨우 살아남은 인간 수천 명의 자손인 것이다.
- 이렇다면 말이 된다

> 생물학적 위계질서의 한 차원에서 무임승차자 문제가 무난히 해결되고 나면, 그다음 단계의 위계 서열에 들어서는 이전보다 더 거대하고 강력한 탈것(초개체)이 등장한다.

## '나'를 버리고 '우리'로 들어가는 다양한 방법
> 군집 스위치는 원래 집단과 관련된 적응에 의해 생겨난 것이지만, 이렇듯 자연에 경외심을 느낄 때면 혼자 있을 때도 스위치는 얼마든지 켜질 수 있다.
- 경외심, 약물, 댄스 파티. 이 셋이 하이트가 주장하는 군집 스위치를 켜는 방법이다.

> 경외심은 일종의 리셋 버튼처럼 기능하는 것이, 경외심이 일어나는 순간 사람들은 자기 자신은 물론 삶의 자질구레한 걱정거리를 잊는다. 경외심이 삶의 새로운 가능성, 가치, 방향에 눈을 뜨도록 해주는 것이다.

## 인간의 군집 스위치는 어디에 있을까
> 옥시토신의 기능은 우리를 우리의 파트너 및 집단과 뭉치게 하는 것으로서, 다른 집단과의 경쟁에서 더 효과적이 되도록 만들어준다. 옥시토신은 우리를 인류 전체와 엮어주지는 않는다는 이야기이다.
- 옥시토신이 군집 스위치의 비밀일 수도 있다.

> 옥시토신으로 인해 사람들은 자신의 내부 집단을 더욱 사랑하게 된다. 즉, 편파적 이타주의자가 되는 것이다.
- 하지만 그 한계는 명확하다.

## 함께 모여 일하는 즐거움
> 회사란 정확히 어떠한 존재이며, 오늘날 온 지구가 회사로 뒤덮이게 된 까닭은 무엇일까? 회사를 뜻하는 영어 ‘corporation’은 ‘몸’을 뜻하는 라틴어 ‘corpus’에서 온 말이다. 문자적으로만 풀어도 회사는 곧 초개체라는 뜻이 된다....법적 의제로서 “수많은 개인의 무리”를 새로운 개인으로 인정한 것이 결과적으로 사람들에게는 성공 전략으로 기능했다.
- 책의 전체적인 맥락에서는 중요하지 않은 단락이다. 개인적인 최근 관심사와 맞닿아 있다.
- 호모 데우스에서는 종교도 이런 역할을 했다고 한다.

> 만일 우리의 군집 본성을 활용할 줄 아는 조직이 있다면 거기서는 직원들 사이에 자부심·충성심·열정을 북돋우는 일이 가능하고, 따라서 직원에 대한 조직의 감시도 덜할 것이다.
- 내가 생각하는 이상적인 조직.

> 사람들은 자기 집단이 무엇을 해내야 할 필요가 있다고 느껴지면, 더불어 리더로 나서는 사람이 자신의 민감한 압제 탐지기만 건드리지 않으면, 얼마든지 행복한 마음으로 리더를 따른다.
- 그래서 리더가 해야 할 일은 다음과 같다. 사람들을 집단으로 묶는다. 이 집단이 함께 해야할 일이 무엇인지 알게 한다. 나대지 않는다.

> 사람들은 상대방이 자신과 외관이나 옷차림이나 말투가 비슷할 경우, 심지어 그저 그 사람의 이름과 생일만 알아도 그에게 더 따뜻하고 신뢰 어린 행동을 보이는 것으로 나타났다.
- 인류의 아쉬운 한계지만, 그래서 넛지가 가능한 것이기도.

> 집단 간 경쟁으로 인해 외부 집단에 대한 적의가 증가하는 것은 사실이지만, 그보다는 내부 집단에 대한 사랑이 훨씬 많이 증가한다고 한다.53 회사 부서끼리의 우호적 경쟁이나 교내에서 열리는 스포츠 경기 등 집단 내에서 소집단끼리 경쟁이 벌어지면 분명 꿀벌의 군집성과 사회적 자본이 순증가를 하는 효과가 있다.
- 이상적이지 않을지 모르지만 가치의 순증가가 있다면 직관에 반하더라도 취할 필요가 있다.

> 훌륭한 리더가 훌륭한 추종자를 만든다는 말은 맞지만, 군집적 조직에서의 추종이란 곧 그 집단에 대한 소속감이라고 말해야 더 좋을 것이다.
- 리더에 대한 게 아니고

## 진보 공동체에서 보수 공동체까지
> 집단은 외부인에게는 예전만큼의 관심을 보이지 않을 수도 있다. 집단 내 이기심을 억눌러 다른 집단과 더 효과적으로 경쟁을 벌이게 하는 것이 집단선택의 본성이기 때문이다....우리가 원래 낯선 사람에게는 별로 관심이 없다는 점을 생각하면, 이러한 본성 역시 전적으로 나쁜 것이라고 할 수 있을까? 오히려 이집단성을 통해 세상은 더 살기 좋은 곳이 될 수도 있지 않을까?
- 여전히 인류애가 더 숭고한 목표라고 본다. 하지만 인류에게 가능하지 않은 꿈일수도. 인정하는 방법도 있고, 인류를 보완하는 방법도 있다.

> ‘우리 인간은 누구든 무조건적으로 사랑할 수 있는 존재이다’라고 믿을 수 있다면야 더없이 좋겠지만, 진화론의 관점에서 보자면 이는 별로 개연성 없는 이야기이다. 그보다는 자기가 속한 집단에 대한 편향적 사랑, 즉 서로에 대한 동질감, 운명 공동체라는 인식, 무임승차자에 대한 억제, 이 세 가지를 통해 강화되는 그 편향적 사랑이, 인간이 이룩할 수 있는 최대치의 사랑이 아닐까 한다.
- 하이트는 현실에 순응하는 스타일이다.

## 종교는 믿음의 문제가 아니다
> 사회학적 소양을 충분히 갖추고 현상을 들여다보면, 대학의 럭비 시합은 종교의식으로서 본분을 다하고 있는 것이라고 할 수 있다. 즉, 그것은 사람들을 뒤르켐이 말한 저차원(통속적인 세계)에서 고차원(성스러운 세계)으로 끌어올려 준다. 이런 경기를 통해 탁 하고 군집 스위치가 켜지면서, 사람들은 그 몇 시간만큼은 자신이 “그저 전체의 일부”라고 느끼게 된다. 이를 계기로 버지니아 대학의 그 유명한 애교심은 한층 강화되고, 다시 이를 계기로 학교는 더 훌륭한 신입생과 동문 기부금을 끌어들이게 되며, 다시 이를 계기로 공동체 전체(나처럼 스포츠에 전혀 관심 없는 교수들까지 포함하여)가 좀 더 의미 있는 경험을 하게 된다.

## 더 조리 있는 설 : 종교 역시 인간이 선택한 것
> 인간에게 주어진 가장 어려운 숙제, 즉 혈연이 없는 사람과 어떻게 협동하는가 하는 문제는 바로 신무신론자들이 값비싸고 비효율적이고 비합리적이라며 깎아내렸던 그 의례적 관습이 해결해주는 것이다.
- 초개체가 되기 위한 핵심 조건은 무임승차자를 처리하는 문제이다. 인류는 종교를 이용해 이 문제를 해결했다. 하이트는 책 전반에서 종교의 효용을 지지한다. 종교의 효용을 지지하는 것은 교리를 믿는 것과는 별개다.
- 종교에 효용이 있고 문제도 있다면, 효용은 그대로 두고 문제를 해결하고자 하는 것이 신무신론파를 비롯한 진보주의자의 주장이다. 하이트의 주장은 가치가 순증가 한다면 효용도 문제도 그냥 두자는 식이다. 왜냐하면 효용과 문제를 메스로 떼어내듯이 분리할 수 없는 것이기 때문이다. 효용이 문제를 만들고 문제가 효용을 만든다. 이 지점이 배려/피해 기반이 강한 진보 진영과 보수 진영의 핵심 갈래인 것 같다.

## 뒤르켐의 설 : 공동체를 이끄는 강력한 힘
> 신의 주위를 빙글빙글 돌면서 그것을 통해 서로 하나의 공동체로 엮인다. 그렇게 하나의 공동체로 일단 엮이고 나면, 이후부터 이런 공동체들은 더 효과적으로 기능할 수 있게 된다. 윌슨은 이를 다음과 같이 표현한다. “종교가 존재하는 주된 까닭은, 각자의 힘으로는 역부족인 일을 종교를 통해 다 같이 성취해내기 때문이다.”

> 윌슨의 설명에서 보자면, 인간의 마음과 종교라는 것은 수만 혹은 수십만 년의 세월을 거치며 (꿀벌이 벌집과 함께 진화해온 것처럼) 함께 진화해온 셈이 되기 때문이다. 그리고 만일 이것이 정말 사실이라면, 사람들은 그렇게 쉽게 종교를 내던질 수 없다는 이야기가 된다...조직화된 종교는 극히 최근의 문화적 혁신인 만큼, 어느 정도 버리는 것이 가능할 수 있다. 그러나 제아무리 종교를 모두 거부하는 사람이라도(<도표 11-2>에서 본 것과 같은) 종교의 기본적인 심리, 즉 행위는 믿음과 연관되고 믿음은 소속감과 연관된다는 그 도식까지 뒤흔들지는 못할 것이다.

## 신은 과연 선한가 악한가
> 신과 신뢰와 무역 사이에 모종의 상호작용이 존재한다는 것은 이제까지 많은 학자가 화제로 삼았던 사실이기도 하다. 고대 세계에서 신전은 상업적 면에서 중요한 기능을 할 때가 많았다. 신을 앞에 놓고 서약하거나 계약서를 작성하게 되면, 약속 파기 시의 초자연적 징벌에 대한 위협이 눈앞에서 실감되었기 때문이다.

> 종교인의 훌륭한 자질에 있어 종교적 생활이나 믿음은 거의 중요하지 않은 것으로 나타났다. 즉, 지옥을 믿는가, 매일 기도하는가, 가톨릭·개신교·유대교·모르몬교 중 무엇을 믿는가 등의 이 모든 것은 종교인이 베푸는 아량과 아무 상관이 없었다. 종교가 이루어내는 도덕적 선행과 확실하고 강하게 연관된 사실은 단 하나, 바로 사람들이 동료 종교인과의 관계에 얼마나 단단히 얽혀 있는가 하는 것이었다.
- 신이 어떤 신인가, 믿는 자에게 무엇을 원하는가, 그런 것들은 종교가 만드는 효용에 비례하지 않는다. 그러니까 날으는 스파게티 괴물이라도 상관없다.

## 신과 종교 없이 살 수 있을까
> 인류가 써온 그 오랜 역사를 가만히 들여다보면, 또 거의 기적과도 같이 희한하게 진화한(그래서 설명을 찾지 않고는 못 배기게 만드는) 우리의 바른 마음을 바라보고 있으면, 종교가 없었어도 과연 우리가 이만큼이나 올 수 있었을까 생각하지 않을 수 없다.
- 흠... 그렇다고 해서 앞으로도 종교가 지속할 이유는 없다. 하지만 종교가 없다고 해서 문제들이 사라지지도 않을 것이다. 종교는 도덕 매트릭스와 초개체의 수단일 뿐이라고 주장하는 것이기 때문이다.

## 마침내 등장하는 도덕성의 정의
> 도덕성 정의에 대한 내 작업이 다음과 같은 뒤르켐의 말로 시작되는 것은 당연한 일일 것이다. “결국 사람들 간에 연대를 형성시키는 모든 것, 나아가······자신의 자아보다······커다란 무엇을 통해 인간이 스스로의 행동을 규제하게 만드는 모든 것, 그것이 바로 도덕이다.
- 뒤르켐의 정의. 도덕이란 사람들 간에 연대를 형성시키기 위해 스스로의 행동을 규제하게 만드는 것.

> 도덕적 체계란 가치, 미덕, 규범, 관습, 정체성, 제도, 첨단 기술 등이 진화한 심리 기제와 서로 맞물려 있는 것을 말한다. 이 둘은 도덕적 체계로서 함께 작용하여 개인의 이기심을 억제하거나 규제하며, 나아가 협동적인 사회가 만들어질 수 있게 한다.
- 하이트의 정의. 도덕은 문화와 유전자가 서로 맞물려 만드는 효과로써 이기심을 억제하고 협동적인 사회가 만들어지게 만드는 것이다.

> 같은 집단이라도 구성원에게서 헌신을 이끌어내고 무임승차는 억제할 수 있는 집단만이 더 큰 집단으로 성장해나갈 수 있었다.

## 유전자에서 도덕 매트릭스까지
> 유전자는 사람들에게서 나타나는 정치 태도의 변화 양상을 3분의 1 내지 2분의 1가량 설명해준다.
- 정치적 입장에 유전자가 기여하는 바가 크다.

> 서로 달랐던 유전자 조합으로 인해 이 둘의 마음에는 애초부터 다른 내용의 초고가 쓰여 있었다. 이로써 둘은 각자 다른 길을 걸으며 서로 다른 인생 경험을 했고, 나아가 서로 다른 도덕 문화 속으로 들어가게 되었다.

## 공동체를 지탱하는 도덕적 자본의 힘
> 《성경》을 입법의 지침으로 보는 기독교인이나 이슬람의 율법에 따라 살기를 원하는 이슬람교도를 정설주의의 실례라고 할 수 있다. 이들은 외부에 존재하는 신성한 도덕 질서에 자신들의 사회를 끼워 맞추고 싶어 한다. 그렇기 때문에 변화를, 그것도 때로는 아주 급진적인 변화를 옹호하는 경향이 있다. 한편 진정한 보수주의자는 급진적 변화를 위험한 것으로 보는바, 이 때문에 정설주의자와 갈등을 빚는 수가 있다.
- 그럴듯하다. 그런데 왜 현실에서는 이 둘이 겹쳐보이는 걸까?

> 보수주의자들의 믿음을 보면 첫째로, 인간이란 본래 불완전한 존재이기에 일체의 제약이나 책임감이 사라지면 그 순간 나쁜 짓을 하게 되어 있다
- 동감한다. 시스템을 갖춰놓고 그 안에서 낭만주의를 지향해야 한다. 나는 보수주의자인가?

> 둘째로, 우리의 이성적 추론 능력은 결함투성이인 데다 스스로를 과신하는 경향이 있다. 따라서 직관이나 역사적 경험의 제지를 받지 않고 순전히 이성으로만 이론을 세우려 하면 그것은 위험한 일이 된다(나 역시 그렇게 생각했다. 2장의 흄의 견해와 체계화 능력에 대한 6장의 배런코언의 견해 참조).
- 나도 그렇게 생각한다. 나는 보수주의자인가?

> 조직이나 사회에 변화를 꾀하면서 그 변화가 도덕적 자본에 미칠 영향을 고려하지 않으면 공연히 문제만 일으키게 되고 만다....진보주의는 확실히 적정선을 넘어서는 경향이 있고, 한꺼번에 너무 많은 것을 바꾸려고 하며, 고의는 아니더라도 사회에 쌓인 도덕적 자본을 감소시키는 경향이 있다.
- 앞의 종교에 대한 단락에서 내가 하이트의 주장이라고 다뤘던 부분.

## 첫 번째 양 : 자유주의자에게 배울 점
> 나는 때로 진보주의자들의 모습에서 아이러니를 느낄 때가 있다. 그들은 자연 세계의 설계나 적응에 대해서는 ‘지적 설계론’을 거부하고 다윈의 학설을 끌어안으면서도, 정작 경제 세계에서 이루어지는 설계와 적응에 대해서는 애덤 스미스(Adam Smith)의 설명을 받아들이지 않기 때문이다. 그러면서 이따금 사회주의 경제학자들의 ‘지적 설계론’을 선호하는 경향을 보이는데, 공리주의의 관점에서 보면 이 노선은 결국 재앙으로 끝맺고 마는 경우가 많다.
- 이해 되는 면이 있다. 개인 간에 창발하는 시스템이 더 옳을 거라고 생각해도, 그 와중에 피해받는 사람을 생각하면 지적 설계에 손을 대고 만다. 배려/피해 기반의 진보주의자로써 어쩔 수 없는 면이 아닐까.

## 두 번째 양 : 사회적 보수주의자에게 배울 점
> 이 세상에서 그 모든 나라와 종교가 사라진다고 상상해보자. 우리를 갈라놓는 그 국경과 경계만 사라지면 세상은 “다 같이 하나가” 될 수 있을 테니 말이다. 진보주의자들은 그런 곳을 천국으로 꿈꾸지만, 보수주의자들은 그렇게 되었다간 세상은 순식간에 아비규환이 된다고 믿는다.
- 여기까지 논리를 따라오면 같은 결론에 도달한다. 초개체는 하위 단위 개체 없이는 이뤄지지 않는다. 최하위 개체가 모두 모여서 최상위 개체가 되는 방법은 없다. 나의 인류애는 여기서 끝인가?

> 종교가 미국인들을 “더 나은 이웃이자 시민”으로 만들어주고 있다는 사실이 퍼트넘의 연구를 통해 드러난 바 있다. 또 자신이 동료 종교인과의 관계에 단단히 얽혀 있다는 사실이 사람들을 더욱 선하게 만드는 데 적극적 역할을 한다는 그의 결론에 대해서도 우리는 이야기했다.
- 종교가 그런 역할을 한다고 해서 종교가 어떤 주장을 하든 그냥 둬야 한단 말인가? 다른 차원의 주장을 하고 있다.
- 새로운 종교가 필요한 것 아닐까?

## 보다 교양 있는 정치를 향하여
> 미국은 카운티는 물론 소도시까지도 각자 “라이프스타일이 같은 소수 집단의 집단 거주지”로 분리되고 있는 형국이다. 이런 곳에서는 사람들이 같은 후보에게 표를 던지는 것은 물론, 사람들이 먹는 음식, 하는 일, 숭배하는 종교까지 점점 똑같아진다.
- 이게 방금 전까지 주장하던, 다양성이 없는 작은 공동체 아닌가? 이런 공동체가 모여서 초개체가 된다며

# 글을 마치며
> 이러한 다원주의의 중요한 특징은 바로, 어떤 이가 그러한 가치 중 하나를 추구할 때 나는 그 가치를 따르지 않는다 해도 왜 그 사람이 그 가치를 따르는지 이해할 수 있다는 점이다. 즉, 그가 처한 상황에서라면 나 역시 그 가치를 따르게 될 것임을 인정할 수 있다. 바로 여기서부터 인간적 이해의 가능성이 싹튼다.
- 이사야 벌린의 말. 여기서 74개일 수도 있고, 122개 일수도 있는, 제한된 도덕적 가치를 논하고 있는데, 하이트의 6가지 도덕 매트릭스를 지지하는 것처럼 들리는 효과를 노리고 있다.

# 주
> 롤스가 세웠던(1971) 가정 몇 가지를 테스트해보았을 때(예를 들어, “무지의 장막” 뒤에 있어 자신이 사회에서 어떤 위치를 점할지 알 수 없는 상황에서 사회를 건설하면 사람들이 대부분 평균 계층보다는 극빈 계층을 돌볼 것이라는 가정), 그것들은 틀린 것으로 드러났다(Frohlich, Oppenheimer, & Eavey, 1987).
- 이런.

> 오래도록 이어지는 싸움에는 항상 특정 도덕적 비전을 가진 사람들이 관련되기 마련이고, 이들은 그 도덕적 비전을 열렬히, 그리고 진심으로 믿는다. 우리는 종종 반대되는 이데올로기를 가진 사람들이 금전적 이득 같은 모종의 꿍꿍이를 가지고 있다고 생각하곤 한다. 이런 생각은 보통 착오이다.
- 선의.

> 영장류는 날 때부터 뱀에 대한 선천적 두려움을 가지기보다는 뱀을 두려워하는 것을 배우도록 선천적으로 ‘준비된 상태’이다. 그래서 뱀과 관련해 나쁜 경험을 단 한 번만 해도, 혹은 자기 종족의 다른 구성원이 뱀에 두려움 반응을 보이는 것을 자주 목격하기만 해도, 영장류는 뱀을 두려워하게 된다(Mineka & Cook, 2008).
- 빈 서판이 아니다.

> 인종 지우기란, “연합적인 집단에 소속됨”에 있어 인종이 유용한 신호가 되지 않을 때 사람들로 하여금 다른 사람들의 인종을 알아차리거나 기억하지 못하게 만들 수 있음을 말한다.
- 리처드 도킨스 자서전 1에서 그의 체험으로 소개된 바도 있다.

> 동시에 노를 저으면 (똑같은 힘으로 혼자서 열심히 노를 저을 때보다) 고통 인내도가 증가한다는 사실을 알 수 있다. 동시성 행동이 엔도르핀 배출을 증가시키기 때문이다.
- 인간이란, 결국, 쯧쯧
