---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"84c6fb8c-0e48-481d-a425-f6ae7e68f10f","permalink":"/84c6fb8c-0e48-481d-a425-f6ae7e68f10f/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

Book Shelf
- 어떻게 공부할 것인가 - 요약
    - book #★4.5 book-2019
    - [리디북스](https://ridibooks.com/v2/Detail?id=593000432)
> 우리 뇌가 숲과 같고 기억이 그 안 어딘가에 있다고 말해요. 우린 여기 있고, 기억은 저쪽에 있다고요. 그 기억으로 가는 길을 자주 이용할수록 길이 더 좋아지고, 다음에 그 기억이 필요할 때 더 쉽게 찾을 수 있을 거라고

# 머리말
- 비슷한 주제를 다루는 여러 권의 책을 읽어 복습 효과를 내자
	
# 1장 우리는 잘못된 방식으로 배우고 있다
- 집중 연습으로 표현에 익숙해지는 것은 일시적
- 나만의 언어로 바꾸고 사전 지식과 연결

# 2장 배우려면 먼저 인출하라
- 반복적인 기억 인출은 마른 땅에 물길내기
- 시험은 망각을 멈춘다
- 피드백을 포함한 시험이 기억을 더 잘 유지한다
- 즉각적인 피드백은 학습자를 의존하게 만든다
- 지연된 피드백은 간격을 둔 연습과 같다

# 3장 뒤섞어서 연습하라
- 하나에 몰두하는 집중 연습은 결과를 내지만 지속하지 않는다
- 교차 연습과 집중 연습은 저장되는 영역도 다르다
- 효과적인 학습 전략이 입증된 뒤에도 사람들은 집중 연습을 선호했다

# 4장 어렵게 배워야 오래 남는다
- 새로운 지식이 기존의 지식과 연결돼야 오래 남는다
- 망각은 인출 경로가 사라지는 것이다
- 간격을 둔 교차 연습이 느리더라도 오래 가는 학습이다
- 주관식이 학습에 더 도움이 된다
- 극복할 수 있을 정도의 어려움이 학습을 돕는다

# 5장 안다는 착각에서 벗어나라
- 지신이 이미 능숙할 때 타인을 제대로 판단하지 못한다
- 기억에 대한 확신은 더 정확하다는 뜻이 아니다
- 잘 알수록 가르치기 어렵다
- 인출 연습이 좋다는 것을 알아도 사람들은 지속하지 못한다
- 잘 이해하면 잘 설명할 수 있다

# 6장 학습 유형이라는 신화
- 새로운 경험에서 핵심 개념을 뽑아내자
- 새로운 핵심 개념을 심성 모형과 연결하자
- 추론하는 능력과 세상에 대한 지식을 합친 것이 지능
- 심성 모형을 잘 만들어내는 사람이 잘 배운다

# 7장 꾸준한 노력은 뇌를 변화시킨다
- 의식적인 행동과 자동적인 행동은 별도의 신경 회로를 탄다
- 의도적 연습은 현재의 수준을 뛰어넘으려는 목적을 가진 행위
- 의도적 연습에는 코치가 필요하다
	
# 8장 어떻게 공부할 것인가
> 새로운 내용을 이미 알고 있는 지식과 연관 짓기, 자기만의 표현으로 누군가에게 설명하기, 그 지식이 수업 외의 영역과 어떻게 관련되는지 설명하기
- 앞에서 나온 내용을 다시 정리

> 학생들은 학습에 대한 근거 없는 믿음을 갖거나 착각을 경험한다. 그 결과 잘못된 선택을 하기도 한다. 교육자가 이미 검증된 학습 원리들을 일깨워준다면 학생이 학업을 더욱 잘 수행하는 데 큰 도움이 될 것이다.
- 정보를 전달하기 전에 정보를 잘 습득하는 방법을 먼저 가르친다? 좋다! 그전에 나 자신에게 실험해 볼 필요가 있을 듯하다. 책, 원칙에 반영해 두면 좋겠다.

> 우리 뇌가 숲과 같고 기억이 그 안 어딘가에 있다고 말해요. 우린 여기 있고, 기억은 저쪽에 있다고요. 그 기억으로 가는 길을 자주 이용할수록 길이 더 좋아지고, 다음에 그 기억이 필요할 때 더 쉽게 찾을 수 있을 거라고
- 이해가 잘 되는 은유.

> 스터디 그룹에서는 가장 많이 아는 사람이 이야기하고 나머지는 듣는다. 강조점은 정보를 암기하는 데 있다. 하지만 테스트 그룹에서는 교재를 펴지 않고 다 같이 문제와 씨름한다.
- 테스트 그룹 개념 재밌다. 실험해보고 싶다.

> 학생들에게 확실히 이해하지 못했다고 느끼는 개념이 무엇인지 묻는다. 그런 다음 한 학생을 앞으로 보내서 칠판에 그 개념을 적고 설명해보게 한다. 그 학생이 자기가 아는 지식의 조각을 짜맞춰 답을 내놓으려고 애쓰는 동안, 그룹의 나머지 학생들은 그 학생에게 질문을 해서 그 학생의 답이 더 넓은 개념으로 이어지게 하도록 지도를 받는다.
- 이해하지 못한 부분을 스스로 답하게 해서 자기객관화를 돕는다. 칠판 앞에 선 학생의 인출을 돕는 것이 일차 목표. 나머지 학생들도 정답을 말해야 한다는 부담 없이 함께 인출 연습을 하며 답을 찾아간다. 모두에게 좋은 연습인 것 같다.
