---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"07116efa-8980-4587-bc76-cf3407034a3b","permalink":"/07116efa-8980-4587-bc76-cf3407034a3b/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

- 호모 데우스 - 요약
    - book book-2017
> 무엇이 근대사회를 붕괴에서 구했을까? 인류를 구원한 것은 수요공급의 법칙이 아니라, 새롭게 떠오른 혁명적 종교인 인본주의였다.

# 제1부 호모 사피엔스 세계를 정복하다
## 1 인류의 새로운 의제
> 우리가 기아, 역병, 전쟁을 통제하고 있는 게 사실이라면, 그다음으로 무엇이 인류의 최상위 의제로 떠오를까?생명공학과 정보기술이 우리에게 제공하는 막대한 힘을 생각하면 이 질문은 더더욱 시급하다. 그 힘으로 우리는 무엇을 할 것인가?
- 속 편한 소리가 아니다. 철학이 없으면 기술이 무엇을 할지 모른다.
- 쥬라기 월드 - 도미니언에서 이안 말콤이 한 말과 일치함

> 새로운 에볼라나 미지의 변종 독감이 전 세계를 휩쓸어 수백만 명이 죽는 일이 다시 없을 거라고 확신할 수는 없지만, 적어도 그런 일을 불가피한 자연재해로 간주하는 일은 더 이상 없을 것이다. 오히려 용납할 수 없는 인간의 실패로 간주하고 책임자들을 문책할 것이다.
- 이것이 우리가 역병을 통제하고 있다는 증거다.

> 고대 농경사회에서는 사망 원인의 약 15퍼센트가 인간의 폭력이었던 반면, 20세기에는 그 비율이 5퍼센트에 불과했고, 21세기 초에는 약 1퍼센트로 줄었다
- 전쟁도 줄어들고 있다.

> 전쟁이 드물어진 것보다 훨씬 더 중요한 사실은 삶의 점점 더 많은 부문에서 사람들이 전쟁을 생각조차 못할 일로 여긴다는 것이다. 역사상 처음으로 정부, 기업, 개인 들이 미래를 생각할 때 전쟁의 가능성을 고려하지 않는다.
- 이런 환경이 명백한 증거라고 볼 수 있겠다.

> 세계경제가 물질기반 경제에서 지식기반 경제로 탈바꿈했다. 전에는 부의 원천이 금광, 밀밭, 유전 같은 물질적 자산이었다. 하지만 지금은 지식이 부의 원천이다. 유전과 밀밭은 전쟁으로 정복할 수 있지만, 지식은 그런 식으로 얻을 수 없다.
- 사람들이 착해져서 전쟁이 줄어든 것일까? 욕망은 그대로 있는데?

> 우리 인간들이 그날그날 위험을 무릅쓰며 사는 이유는 어떤 식으로든 끝이 있음을 알기 때문이다. 그래서 히말라야 산을 등반하고, 바다에서 수영을 하고, 길을 건너거나 집 밖으로 나가 식사를 하는 등 많은 위험스런 행동들을 한다. 하지만 영원히 살 수 있다고 믿는다면, 미치지 않은 한 목숨을 걸어가며 그런 정신 나간 도박을 하지는 않을 것이다.
- 그럴지도. 얼핏 생각하는 것과는 꽤 반대이다.

> 우리는 평화와 번영을 누릴 때 만족하지 않는다. 실제와 기대가 일치할 때 만족한다. 나쁜 소식은, 조건이 나아질수록 기대가 부풀어오른다는 것이다. 최근 몇십 년 동안 인류가 겪은 것처럼 조건이 확 좋아지면, 만족도가 높아지는 것이 아니라 기대치가 높아진다. 이 문제를 해결하지 못한다면, 우리는 앞으로도 성취하면 할수록 불만이 커질 것이다.......나쁜 소식은, 유쾌한 감각이 순식간에 사그라들어 불쾌한 감각으로 바뀐다는 것이다. 월드컵 결승전에서 승부를 가르는 골을 넣어도 그 행복이 평생 지속되리라는 보장은 없다. 실은 내리막길만 있을 뿐이다.
- 인류는 여기서 만족하지 않을 것이다.

> 경제성장, 사회개혁, 정치혁명 따위는 잊어라. 전 세계 사람들을 행복하게 만들려면 인간의 생화학적 기제를 조작할 필요가 있다.
- 기아, 역병, 전쟁을 정복한 인류는 행복을 추구할 것이고, 개인의 행복은 몰라도 인류의 행복은 쉽게 이루어지지 않을 것이다.

> “우리가 뇌와 컴퓨터를 직접 연결할 수 있다면 조현병을 치료할 수 있을 겁니다.” 하지만 거기서 끝날 리 없다. 뇌와 컴퓨터를 연결하는 데 성공하면 과연 그 기술을 조현병 치료에만 쓸까? 혹시라도 그렇게 믿는 사람이 있다면, 그 사람은 뇌와 컴퓨터에 대해서는 잘 알지 몰라도 인간 심리와 사회에 대해서는 뭘 모르는 것이다.
- 기술이 인류를 개선할 것이다.

> 이것은 역사에 대한 예측이지 정치적 선언이 아니다. 빈민가 주민들의 운명을 무시한다 해도, 우리가 불멸, 행복, 신성을 추구해야 하는지는 여전히 분명하지 않다. 이런 과업들을 채택하는 것은 큰 실수일지도 모른다. 하지만 역사는 큰 실수들로 가득하다. 지난날의 기록과 현재의 가치들을 고려할 때, 우리는 아마 행복, 신성, 불멸을 추구할 것이다. 설령 그것이 우리를 죽일지라도 말이다.

> 이것이 역사 지식의 역설이다. 행동을 바꾸지 못하는 지식은 무용지물이다. 하지만 행동을 바꾼 지식도 곧 용도 폐기된다. 우리가 데이터를 더 많이 보유할수록, 역사를 더 잘 이해할수록 역사는 그 경로를 빠르게 변경하고, 우리의 지식은 더 빨리 낡은 것이 된다.

> 초인적 지능을 지닌 사이보그가 살과 피를 지닌 보통 사람들을 어떻게 대할지 알고 싶은가? 그렇다면 인간이 자기보다 지능이 떨어지는 동물 사촌들을 어떻게 대하는지 보면 된다.

## 2 인류세
> 현재 전 세계 대형 동물(몸무게가 킬로그램 단위인 동물들)의 90퍼센트 이상이 인간 아니면 가축이다....과학자들은 우리 행성의 역사를 플라이스토세, 플라이오세, 마이오세 같은 시대로 구분한다. 공식적으로 우리는 홀로세에 살고 있다. 하지만 지난 7만 년을 인류세, 즉 인류의 시대로 부르는 것이 나을 듯하다. 이 몇만 년 동안 호모 사피엔스가 지구 생태계의 독보적 변인이 되었기 때문이다.

> 매머드 한 무리는 고작해야 몇십 마리였고, 한 해에 새끼를 딱 두 마리만 낳았다. 그래서 그 지역의 인간 부족이 한 해에 매머드 세 마리만 사냥해도 태어나는 개체수가 죽는 개체수를 따라잡지 못해 몇 세대 안에 매머드가 사라졌다. 반면 토끼는 다산의 대명사답게 빠르게 번식했다. 설령 인간이 한 해에 수백 마리를 사냥하더라도 토끼를 멸종으로 내몰 정도는 아니었다.
- 인류가 매머드, 검치 호랑이를 멸망시켰다는 얘기를 들을 때, 정말 그랬을까 의심했다. 이렇게 보니 정말 명백하다.

> 모든 본능, 욕구, 감정이 생존과 번식상의 필요로 진화한 것은 틀림없는 사실이다. 하지만 어느 날 갑자기 필요가 사라진다고 해서 그동안 지녔던 본능, 욕구, 감정도 함께 사라지는 것은 아니다.
- 우리는 그런 것들이 없는 것처럼 동물을 다룬다.

> 인공지능이 스스로의 필요와 욕망을 채우기 위해 인간을 착취하고 심지어 죽여도 괜찮을까? 아무리 뛰어난 지능과 성능을 가진 컴퓨터라고 해도 그렇게 하면 안 된다면, 인간이 돼지를 착취하고 죽이는 것은 윤리적인가? 인간은 더 높은 지능과 더 강한 능력에 더하여 돼지, 닭, 침팬지, 컴퓨터 프로그램과 구별되게 해주는 마법의 광휘라도 갖고 있는가? 갖고 있다면 그 광휘는 어디서 오는 것이며, 인공지능이 그런 광휘를 획득하지 못한다고 어떻게 확신하는가?

## 3 인간의 광휘
> 우리는 자신이 뭔가를 의식하고 있다고 말하는 사람들의 말을 믿을 수 있다는 가정 아래 인간 의식의 특징들을 찾을 수 있고, 그런 다음 그 특징들을 이용해 인간에게 실제로 의식이 있음을 ‘증명’할 수 있다. 하지만 만일 인공지능이 자신에게 의식이 있다고 말한다면 그 말을 믿어도 될까?
- 많은 사람들이 의식이 있다고 말한다. 우리 모두는 그것을 믿고 있다. 따라서 그 패턴을 뽑아내서, 의식이 있는지 알기 어려운, 예를 들면 식물인간에게서 의식의 흔적을 찾아낼 수 있다. 그렇다면?

> 정신과 의사를 찾아가 “선생님, 저를 우울증에서 건져줄 약을 주세요”라고 말할 때, 그들이 원하는 것은 발버둥치게만 할 뿐 우울한 기분에서 건져내주지 못하는 기계적 자극이 아니다. 그들이 바라는 것은 기분이 좋아지는 것이다. 쥐 실험이 그런 마법의 약을 개발하는 데 도움이 되려면, 쥐의 행동이 인간과 같은 감정을 동반한다는 사실이 전제되어야 한다.
- 우리는 이미 동물이 감정을 갖고 있다고 여기는 세상에 살고 있다.

> 호모 사피엔스가 다른 동물들과 전혀 다른 차원에 존재한다거나 인간이 영혼이나 의식 같은 특별한 본질을 갖고 있다는 과장된 생각을 떨쳐버릴 때, 우리는 마침내 현실로 내려가 우리 종을 특별하게 만드는 몸과 마음의 특정한 능력이 무엇인지 검토할 수 있다.100만 년 전 인간은 이미 주변에서 가장 똑똑한 동물일 뿐 아니라 도구 제작의 세계 챔피언이었지만, 그럼에도 주변 생태계에 큰 영향을 미치지 않는 별 볼일 없는 생물이었다. 그들에게는 지능과 도구 제작 말고 어떤 핵심적 특징을 갖추지 못했음이 틀림없다.

> 사피엔스만이 수많은 낯선 사람들과 매우 유연한 방식으로 협력한다. 우리가 지구라는 행성을 정복한 이유는 불멸의 영혼이나 어떤 특별한 종류의 의식이 아니라 바로 이 구체적 능력 덕분이다.
- 인류가 이런 능력을 갖추기 전에는 아직 지구의 지배자가 아니었다. 이 능력이 인류를 다르게 취급할 수 있게 한다면, 이 능력을 다른 존재가 갖춘다면 어떤가?

> 이런 위협과 약속은, 그것이 인간의 변덕이 아니라 자연의 필연적 법칙 또는 신의 신성한 명령을 반영하는 것이라고 여겨지는 한, 흔들림 없는 위계질서와 대규모 협력 네트워크를 만드는 데 대개 성공한다. 인간의 모든 대규모 협력은 결국 상상의 질서에 대한 우리의 믿음에 기반한다.
- [[Book/바른 마음|바른 마음]]의 주장과 일통한다. 사피엔스의 주제이기도 하고. 하지만 바른 마음을 읽을 때는 사피엔스를 떠올리지 못했다. 너무 오래전에 읽어서 그랬나?

> 실재에는 제3의 층위가 존재한다. 그것은 상호주관적 실재이다. 상호주관적 실재들은 개개인의 믿음과 느낌보다는 여러 사람들 사이의 의사소통에 의존한다. 역사의 중요한 동인들 가운데 많은 것이 상호주관적 실재이다. 예를 들어 돈은 객관적 가치가 없다. 당신은 1달러짜리 지폐를 먹을 수도 마실 수도 입을 수도 없다. 하지만 수십 억 명이 그 가치를 믿는 한 당신은 그것을 사용해 음식, 음료수, 옷을 살 수 있다.
- 객관적 실재, 주관적 실재, 상호주관적 실재.

> 집을 떠나 살라딘과 싸우러 가는 존이라는 이름의 잉글랜드 귀족 청년이 있었다고 상상해보자. 존은 자신의 행동에 객관적 의미가 있다고 믿었다. 원정에 나가서 죽으면 사후 자신의 영혼이 천국에 갈 것이고, 그곳에서 영원한 천상의 기쁨을 누릴 거라고 믿었다. 만일 그가 영혼과 천국이 단지 인간이 지어낸 이야기에 불과하다는 사실을 알았다면 정말 끔찍했을 것이다.
- 주관적 실재가 아닌 것이 자동으로 객관적 실재가 되지는 않는다. 객관적 실재라 믿었던 많은 것이 실은 상호주관적 실재로 밝혀졌다.
- 과거의 사람들이 믿었던 그물망이 사실이 아니라는 것을 지금 우리는 안다. 그런데 지금 우리가 믿는 그물망이 모두 사실일 수는 없다는 것을 떠올리기란 쉽지 않다.

> 지금에 와서 생각해보면, 천국에 가기를 바라며 십자군 원정에 나선다는 것은 완전히 미친 짓처럼 들린다. 지금에 와서 생각해보면, 심지어 냉전은 더 미친 짓으로 보인다. 어째서 30년 전 사람들은 공산주의 낙원에 대한 믿음 때문에 핵 대학살을 불사할 생각까지 했을까? 그러므로 민주주의와 인권에 대한 우리의 믿음도 백 년 뒤 우리 후손들에게는 똑같이 이해할 수 없는 소리로 들릴지도 모른다.
- 우리가 믿고 있는 것이 진리라고 모두가 생각했다. 그리고 그것은 헛소리였다. 그렇다면 지금 우리만 옳을 이유는 무엇일까?

# 제2부 호모 사피엔스 세계에 의미를 부여하다
## 4 스토리 텔러
> 수메르의 신들은 현대의 상표 및 기업과 유사한 기능을 했다. 오늘날 기업들은 허구적인 법적 실체(법인)로서 재산을 소유하고 돈을 빌려주고 직원을 고용하고 경제사업을 한다. 우루크, 라가시, 슈루팍 같은 고대 도시에서 신들은 법적 실체로 기능하며 논밭과 노예를 소유하고, 돈을 빌려주고 받고, 봉급을 지급하고, 댐과 운하를 건설했다....오늘날 우리에게 구글과 마이크로소프트가 실재하는 실체이듯 수메르인들에게 엔키와 이난나는 실재했다.
- 이렇게는 생각 못해봤는데.

> 문맹사회 사람들은 모든 계산과 결정을 머릿속으로 한다. 하지만 문자사회 사람들은 네트워크로 조직되어 있어서, 각 개인들은 거대한 알고리즘의 한 단계일 뿐이며 알고리즘이 중요한 결정을 내린다. 바로 이것이 관료제의 본질이다....알고리즘식 체계에서 접수원, 당직 간호사, 또는 의사가 누구인지는 중요하지 않다. 이들의 성격 유형, 정치적 견해, 순간적 기분은 결과에 영향을 미치지 않는다. 이들 모두가 규칙과 규정을 충실히 따르는 한 당신을 치료하는 데 성공할 확률이 높다. 이러한 알고리즘의 이상에 따르면, 당신의 운명은 ‘시스템’의 손에 달려 있지 이런저런 부서에 있는 누군가의 손에 달려 있지 않다.
- 그런데 현대인도 이것을 여전히 혼동한다. 인류는 명백하게 단계를 밟아가고 있지만, 고르게는 아니다. 분포는 점점 커지고 있다.

> 이집트인들은 살아 있는 신 파라오와 하늘에 있는 그의 수호신 소벡에게 기도하면 홍수와 가뭄에서 나일 강 유역을 구할 수 있다고 믿었다. 그들이 옳았다. 파라오와 소벡은 나일강의 수위를 올리거나 내리기 위해 아무 일도 하지 않은 상상의 실체들이었으나, 수백만 명이 파라오와 소벡을 믿고 힘을 합쳐 댐을 짓고 운하를 파자 마침내 홍수와 가뭄이 줄었다.

> 문자언어는 실제를 기술하기 적당한 방법으로 생겨났지만, 서서히 실제를 고쳐쓰는 강력한 방식이 되었다. 공식 보고서가 객관적 실제와 충돌할 때 물러나야 하는 것은 대개 객관적 실제였다.

> 현재 아프리카 국가들이 직면한 난제들의 대부분이 실정에 맞지 않는 국경선에서 기인한다. 유럽 관료들이 종이 위에 그은 상상의 선들이 아프리카에 실제하는 국경선과 만났을 때 뒤로 물러난 것은 실제였다.
- 상호주관적 실재인 신, 문자언어, 법인이 실제를 고쳐쓴다.

## 5 뜻밖의 한 쌍
> 종교를 창조한 것은 신이 아니라 인간이고, 종교를 규정하는 것은 신이 있고 없고의 여부가 아니라 사회적 기능이다. 종교는 인간의 사회구조에 초인적 정당성을 부여하는 어떤 것이다. 종교는 사회구조에 초인적 법칙이 반영되어 있다고 주장하며 인간의 규범과 가치를 정당화한다. 종교는 우리가 창조하지 않았으므로 바꿀 수도 없는 어떤 도덕법 체계의 지배를 받는다고 주장한다.
- 종교를 신에 대한 믿음으로 정의하면 안 된다.

> 근대사를 과학과 종교 사이의 투쟁으로 그리는 것은 관례처럼 되어 있다. 이론상으로 과학과 종교는 둘 다 다른 무엇보다 진리에 관심을 두지만, 각기 다른 진리를 지지하므로 충돌할 수밖에 없는 운명이다. 하지만 실제로는 과학도 종교도 진리에는 그다지 관심이 없어서, 둘은 쉽게 타협하고 공존할 수 있는 것은 물론 협력도 할 수 있다.

## 6 근대의 계약
> 수천 년 동안 사람들이 미래의 성장을 별로 믿지 않았던 것은 그들이 어리석어서가 아니라, 성장이라는 개념이 우리의 육감, 진화적 유산, 세상 돌아가는 방식과 모순되기 때문이었다.
- 전근대 사람들은 성장이라는 개념을 떠올리지 못했다.

> 무엇이 근대사회를 붕괴에서 구했을까? 인류를 구원한 것은 수요공급의 법칙이 아니라, 새롭게 떠오른 혁명적 종교인 인본주의였다.
- 조너선 하이트는 종교 없이 큰 사회가 운영될 수 없다고 주장하고, 리처드 도킨스는 종교가 없어도 된다고 주장한다. 유발 하라리는 인본주의가 종교라고 주장한다. 셋 모두 만족할 수 있는 결론이다.

## 7 인본주의 혁명
> 수백 년 동안 인본주의는 우리가 의미의 최종 원천이고 그러므로 우리의 자유의지가 최고의 권위라고 설파해왔다. 어떤 외적 실체가 뭐가 뭔지 알려줄 때까지 기다리지 말고, 자신의 느낌과 욕망에 의지하면 된다.
- 인본주의의 핵심

> 인본주의 윤리에서 가장 흥미로운 논의는 외도처럼 인간의 감정이 충돌하는 상황에 대한 것이다. 똑같은 행동을 어떤 사람은 좋게 느끼고 다른 사람은 나쁘게 느낄 때 어떤 일이 일어날까? 두 감정 가운데 어느 쪽이 중요한지 어떻게 결정할까? 두 연인의 좋은 감정이 그들의 배우자와 자녀들이 느끼는 나쁜 감정보다 더 가치 있을까?
- 자유의지가 최고의 권위를 가졌다면, 두 자유의지가 충돌할 때는 어떻게 해야 하는가?

> 윤리학에서 인본주의의 모토는 ‘좋게 느껴지면 해라’이다. 정치학에서 인본주의는 ‘유권자가 가장 잘 안다’고 가르친다. 미학에서 인본주의는 ‘아름다움은 보는 이의 눈에 달려 있다’고 말한다.

> 정통파는 인간은 저마다 독자적인 내적 목소리와 재생 불가능한 일련의 경험을 소유하는 유일무이한 개인이라고 주장한다.
- 인본주의도 하나가 아니다.

> 개인이 많은 자유를 누릴수록, 세계는 더 아름답고 풍요롭고 의미로 충만할 것이다. 이렇게 자유를 강조한다는 점에서 인본주의 정통 분파를 ‘자유 인본주의’ 또는 간단히 ‘자유주의’라고 부른다.

> 일반적으로 종교나 민족신화 같은 공동의 결속으로 묶인 집단 내에서만 민주적 투표가 효력을 발휘한다. 민주적 투표는 기본에 동의하는 사람들 사이의 의견 불일치를 해결하는 방법이다.따라서 자유주의는 많은 경우 오래된 집단 정체성 및 동족의식과 융합해 근대 민족주의를 형성했다. 오늘날 많은 사람이 민족주의를 반자유주의와 결부시키지만, 적어도 19세기에 민족주의는 자유주의와 매우 가까웠다.
- 투표가 항상 통하는 것은 아니다. 가치를 공유하지 않는 단위들은 투표를 통한 결론을 인정하지 않는다. 가치를 공유하는 단위가 민족이 된다.

> 사회주의자들은 자유주의자들이 관심의 초점을 다른 사람들의 경험보다 자신의 감정에 둔다고 비난한다. 인간 경험이 모든 의미의 원천인 것은 맞지만, 세계에는 수십억 명이 살고 있고 그들도 나만큼 가치 있다.
- 또 다른 인본주의의 분파는 사회주의.

> 사회주의는 나와 내 감정에 집착하는 것을 멈추고 타인들이 어떻게 느끼고 내 행동이 그들의 경험에 어떤 영향을 미치는지에 관심을 둘 것을 요구한다.
- 사회주의자들이 더 인류애를 가진 것처럼 보인다. 자유주의를 해석하는 사람들 또한 인류애를 가졌을 성 싶지만, 자유주의를 받아들이는 사람은 꼭 같진 않았을 것이다.

> 현 사회경제 제도를 이해하고 다른 모든 사람들의 경험을 고려할 때 비로소 내가 느끼는 것을 진정으로 이해할 수 있고, 공동 행동을 통해서만 제도를 바꿀 수 있다. 하지만 과연 누가 모든 인간의 경험을 고려해 공정한 평가를 내릴 수 있을까?이런 문제 때문에 사회주의자들은 개인의 자아탐구를 권하지 않고, 우리를 위해 세계를 판독해주는 강력한 공동 기구(예컨대 사회주의 정당과 노조)를 설치하자고 주장한다.
- 인류애는 고상하지만, 가능할지 모르겠다.
- 인류애에 대해서는 [[Book/바른 마음|바른 마음]]도 참고

# 제3부 호모 사피엔스 지배력을 잃다
## 8 실험실의 시한폭탄
> 자유주의자들이 개인의 자유에 높은 가치를 두는 것은 인간이 자유의지를 가졌다고 믿기 때문이다. 자유주의에 따르면, 유권자와 소비자의 결정은 결정론적이지도 무작위적이지도 않다. 물론 외적 힘과 우연한 사건들이 영향을 미치지만, 우리 각자는 결국 자유라는 요술봉을 휘둘러 스스로 결정을 내린다. 이것이 자유주의가 유권자와 소비자를 매우 중요하게 여기는 이유이며, 가슴이 시키는 대로 따르고 좋게 느껴지는 것을 하라고 가르치는 이유이다.
- 자유주의의 핵심은 인간의 자유의지.

> 인간에게 자유의지가 있다는 것은 윤리적 판단이 아니다. 그것은 세계에 대한 사실적 진술이다. 이른바 이 사실적 기술은 존 로크, 장 자크 루소, 토머스 제퍼슨 시대에는 타당한 말처럼 들렸지만, 생명과학의 최신 연구결과들과는 잘 맞지 않는다.
- 과학 기술은 윤리적 판단에 옳고 그름을 선언할 수 없다. 그러나 윤리적 판단으로 보이는 많은 것들이 알고 보면 사실적 진술이다.
> 중요한 질문은 앵무새와 사람이 내면의 욕망에 따라 행동할 수 있느냐가 아니다. 중요한 질문은 그들이 애초에 자신의 욕망을 선택할 수 있느냐이다.
- 인간은 기계가 아니다. 욕망을 느끼고 그것을 실현한다. 그럴 수 있는 자유가 있다. 하지만 그 욕망은 어디서 오는가?

> 로봇 쥐는 다른 누군가가 자신을 통제하고 있다고 느끼지 않고, 자기 의지에 반하는 일을 강압적으로 하고 있다고 느끼지도 않는다. 탈와르 교수가 리모컨을 누르면, 그 쥐는 왼쪽으로 움직이고 싶어져서 왼쪽으로 움직일 뿐이다. 교수가 다른 스위치를 누르면, 그 쥐는 사다리를 오르고 싶어져서 사다리를 오른다. 따지고 보면 쥐의 욕망이란 것은 뉴런 발화의 한 패턴일 뿐이다. 뉴런의 발화가 다른 뉴런들의 자극 때문이든 탈와르 교수의 리모컨에 연결된 전극 때문이든, 그것이 뭐가 중요한가? 당신이 그 쥐에게 이 문제에 대해 묻는다면, 쥐는 아마 이렇게 말할 것이다. “물론 나에겐 자유의지가 있어! 잘 봐, 나는 왼쪽으로 돌고 싶으면 왼쪽으로 돌아. 사다리를 오르고 싶으면 오르고. 이게 바로 나에게 자유의지가 있다는 증거 아니야?”
- 여기까지 오고 나면, 자유의지라는 것은 대체 무엇인가?

> “난생처음 머릿속이 조용해진 그 순간, 내가 알던 세상은 더 이상 존재하지 않았다…… 뇌에서 자기의심이 사라지는 경험은 일종의 계시였다. 갑자기 머릿속이 믿을 수 없을 정도로 고요해졌다……...너무 무서워 시도조차 못 하도록 해서 나를 실패하게 만드는 마음속의 악동 같은 괴물들을 떼어낸 나는 누구였지?
- 경두개 직류 자극기를 쓰고 전쟁 시뮬레이터를 체험한 기자의 반응. 미래의 일이 아니다. 이미 많은 사람들이 경험하고 있다. 약으로 우울증을 치료한 사람들은 똑같이 말하고 있을 것이다. "이게 나라면, 그것은 누구였지? 그것이 나였다면 나는 누구지?"

> 좌뇌와 우뇌의 연결이 끊긴 환자들만이 아니라 모든 인간이 비슷한 기제를 사용한다. 내 사설 CIA는 내 국무부의 승인 없이 또는 국무부 모르게 어떤 일들을 하고, 그러면 내 국무부는 가장 그럴듯한 이야기를 만들어 나에게 제시한다. 그 국무부는 대개 자신이 지어낸 순전한 판타지를 굳게 믿는다.
- 감정이 먼저. 설명은 나중에

> 대부분의 실험들은 이런 결정들을 내리는 단일한 자아는 존재하지 않는다는 것을 보여준다. 오히려 그 결정들은 서로 충돌하는 내적 실체들 사이의 줄다리기 끝에 나온 것이다.
- 단일한 자아가 없다면, 자유주의자는 나 자신의 어떤 목소리를 들어 행동해야 할까?

> 우리가 ‘나’라고 말할 때 의미하는 것은 우리가 하는 경험의 세찬 흐름이 아니라, 우리 머릿속의 이야기이다. 우리는 경험하는 자아가 겪은 무질서한 인생을 가지고 논리적이고 일관된 이야기를 자아내는 내부 시스템과 우리를 동일시한다. 이야기의 줄거리에 거짓과 누락이 허다하고 여러 번 고쳐쓴 바람에 오늘의 이야기가 어제의 이야기와 앞뒤가 맞지 않는다는 사실은 중요하지 않다. 중요한 것은 우리가 태어날 때부터 죽을 때까지 (그리고 어쩌면 그 이후까지도) 불변하는 단 하나의 정체성을 가지고 있다는 느낌을 항상 받는 것이다. 이 느낌은 내가 나눌 수 없는 개인이며, 우주 전체에 의미를 제공하는 분명하고 일관된 내면의 목소리를 가지고 있다고 믿게 만드는 미심쩍은 자유주의를 야기한다.
- 중요한 것은 사실이 아니고 사실처럼 여겨지는 느낌일뿐이다. 이것은 꽤 오래 동작했지만, 따지고 보면 미심쩍은 일이다.

> 순간적 경험들이 모두 더해져 지속되는 본질이 만들어지는 것도 아니다. 이야기하는 자아는 끝이 없는 이야기를 지어내어 이 혼돈에 질서를 부여하려 한다. 그런 경험들은 이 이야기 안에서 저마다 자기 자리를 갖고, 따라서 모든 경험이 지속되는 의미를 가진다. 하지만 아무리 설득력 있고 매력적일지라도 이 이야기는 결국 허구이다.
- 자아감은 결국 허구이다. 허구라고 나쁜 것은 아니다. 그것을 믿을 수 있었기 때문에 인류가 지구를 지배하게 된 것이다. 다만 앞으로도 지속될 것이라고 장담할 수 없을 뿐이다.

## 9 중대한 분리
> 군대와 기업은 이것이 “지능은 반드시 있어야 하지만 의식은 선택사항이다”라고 간단히 대답할 수 있는 문제임을 알고 나면 정신이 번쩍 든다.군대와 기업이 제대로 돌아가려면 지능을 가진 행위자가 반드시 있어야만 하지만, 의식과 주관적 경험은 필요 없다
- 군대와 기업은 인간이 만들었지만, 그들은 별개의 목적(=욕구)을 갖고 있다. 인간이 그 체계 안에서 먹고 안전하게 사는 것은 부작용에 지나지 않는다.

> 무인자동차가 음악을 듣거나 존재의 마법에 외경심을 느끼지는 않을 테지만, 머지않아 인간 운전기사보다 운전을 훨씬 잘하게 될 것이다.
- 말은 사람을 알아보고, 감정을 가지고, 함께 놀 수도 있었지만 기계에 밀렸다. 인간에 대한 말의 유효성은 거기에서 나오지 않았기 때문이다.

> 운영 1년 만에 그 로봇 약사는 200만 건을 조제했고, 단 한 건의 실수도 저지르지 않았다. 인간 약사들이 약을 조제할 때 일으키는 실수는 평균 1.7퍼센트이다. 이로 인한 조제 오류가 미국에서만도 매년 5,000만 건 이상에 이른다!
- 약사들은 인간적인 실수를 저질러 수많은 사람들에게 피해를 입혔는데, 인간이라는 이유만으로 앞으로도 계속 실수를 하게 두어야 할까?

> 현재 인간의 법은 이미 기업이나 국가 같은 상호주관적 실재들을 ‘법인’으로 인정하고 있다. 도요타나 아르헨티나는 육신도 정신도 없지만 국제법의 적용을 받고, 땅과 돈을 소유할 수 있으며, 제소하거나 피소될 수 있다. 머지않아 우리는 이것과 비슷한 지위를 알고리즘에 부여하게 될 것이고, 그때는 알고리즘이 인간 주인의 바람에 따를 필요 없이 스스로 운송제국이나 벤처금융을 소유할 것이다.
- 그럴듯하다.

> 내가 기표소 안에 서 있을 때 자유주의는 진정한 자아와 의논해서 내 진정한 욕망을 반영하는 당 또는 후보를 선택하라고 지시한다. 하지만 생명과학은 기표소 안에 있는 나는 지난 선거 이래로 수년 동안 느끼고 생각한 것을 전부 다 기억하지 못한다고 지적한다. 게다가 선거유세, 그럴듯한 해석, 무작위적인 기억들의 공세 속에서 내 선택은 왜곡될 가능성이 크다. 카너먼의 냉수 실험에서처럼, 이야기하는 자아는 정치에서도 정점-결말 법칙을 따른다. 즉 대다수의 사건들은 잊고 극단적인 몇 가지 사건만을 기억하며, 최근에 발생한 일들에 지나치게 무게를 둔다.
- 내가 한 경험이 차곡차곡 누적돼 나 자신을 만드는 것이 아니라는 말. 최신 편향

> 교차로에서 사용자의 직감은 우회전을 하라고 말하지만 웨이즈는 좌회전을 하라고 지시할 때, 사용자는 곧 자신의 직감보다 웨이즈의 말을 듣는 게 더 낫다는 사실을 알게 된다.
- 내비게이터에서 이미 우리는 나보다 나은 선택을 받아들이는 경험을 하고 있다. 다른 선택에서도 마찬가지가 될 수 있다.

> 코타나는 당신에게 지금 읽기를 멈추지 않으면 사업상 중요한 회의에 늦을 거라고 알려줄 수 있다. 그리고 당신이 회의에 들어가려고 할 때, 혈압이 너무 높고 도파민 수치가 너무 낮다고 알려주며, 과거의 통계를 보면 그런 상황에서 당신이 사업상의 심각한 실수를 하곤 했다고 충고할 것이다.
- 내가 미처 모른 나의 정보를 누군가가 알려준다면 따르지 않을 건가? 가상 비서가 아니라 사람 비서라면 어떤가? 왜 가상 비서일 때는 다른가?
> 애매한 문제는 코타나가 섬기는 주인의 정체성에 대한 것이다. 앞에서 보았듯이, 인간은 나눌 수 없는 존재가 아니며 통일된 하나의 자아를 갖고 있지 않다. 그러면 코타나는 누구의 이익을 위해 일할까? 내 이야기하는 자아가 새해부터 다이어트를 시작하고 매일 운동하기로 결심한다고 치자. 하지만 일주일 뒤 운동하러 갈 시간이 되자 내 경험하는 자아가 코타나에게 텔레비전을 켜고 피자를 주문하라고 시킨다. 이때 코타나는 어떻게 해야 할까? 경험하는 자아의 명령을 따라야 할까, 아니면 이야기하는 자아가 일주일 전에 한 결심을 따라야 할까?
- 가상 비서가 나에게 이득이 되는 행동을 한다고 할 때, 그 나는 누구인가? 나의 자아는 하나만 있지 않은데.

## 10 의식의 바다
> 냄새 맡고 집중하고 꿈꾸는 능력이 줄어든 탓에 우리의 인생이 더 빈곤하고 따분해졌을까? 그럴지도 모른다. 하지만 설령 그렇다 해도, 경제 시스템과 정치 시스템의 입장에서는 그럴 가치가 있었다. 당신의 상사는 당신이 꽃향기를 맡거나 요정에 대해 꿈꾸는 것보다 수시로 이메일을 확인하기를 원한다. 비슷한 이유로, 미래에 인간의 마음을 업그레이드할 때도 정치적 필요와 시장의 힘이 반영될 것이다.
- 우리는 수렵채집에서 농경사회를 지나 산업사회에 들어오면서 많은 기능을 잃었는데, 잘못된 선택을 한 것인가? 그만한 가치가 있었던 것 아닌가? 그러면 우리가 어떤 것들을 더 잃는다고 해도 마찬가지 아닐까?

> 인본주의에 따르면, 인간의 욕망만이 세계에 의미를 부여한다. 하지만 우리가 욕망을 선택할 수 있다면 무엇을 토대로 그것을 선택할까?

## 11 데이터교
> 정보는 수백만 명의 소비자와 생산자, 제빵사와 정계 거물, 농부와 과학자들 사이를 자유롭게 흐른다. 시장의 힘이 빵 가격, 날마다 굽는 빵의 개수, 연구개발 우선순위를 결정한다.
- 이것이 창발하는 것이다. 창발된 체계를 결과론적으로 수정하는 것은 불가능하다. 정착은 가능하지만 개선은 안 된다.
- 창발하는 체계에서 정착은 가능하지만 개선은 안 된다니 - 내가 적은 생각이지만 놀랍다. 이런 시스템에서는 쉽게 지역 최적화에 정착하게 된다. 더 나은 결과가 있을 수도 있지만 그렇지 않을 확률이 더 높기 때문이다.

> 몇십 년 동안 민주주의가 우위를 점한 것은 20세기 후반의 독특한 조건 아래에서 분산식 처리가 더 잘 작동했기 때문이다. 다른 조건에서는, 예컨대 고대 로마제국에 널리 퍼져 있던 조건에서는 중앙 집중식 처리가 유리했다.
- 더 나은 답이 살아남은 게 아니라 조건이 바뀐 것이다.

> 우리의 미래를 시장의 힘에 맡기는 것이 위험한 이유는 그 힘들이 인류나 세계에 유익한 일을 하기보다는 시장에 유익한 일을 하기 때문이다.
- 그렇다. 시장에 유익한 일이 우리의 모든 측면에서 유리한 일일 거라고 어떻게 장담할까.

> 표현의 자유는 인간에게 주어졌고, 원하는 것을 생각하고 말할 인간의 권리를 보호했다. 여기에는 입을 다물 권리와 생각을 밝히지 않을 권리도 포함된다. 반면 정보의 자유는 인간에게 주어지는 것이 아니다. 그것은 정보에 주어진다.
- 정보의 자유는 정보가 자유로워져야 한다는 것이다.

> 사람들이 데이터의 흐름 속에 합류하고 싶어하는 이유는 데이터 흐름의 일부일 때 자신보다 훨씬 더 큰 어떤 것의 일부가 되기 때문이다....데이터교는 당신의 모든 말과 행동은 거대한 데이터 흐름의 일부이고, 알고리즘은 항상 당신을 지켜보며 당신이 행동하고 느끼는 모든 것을 신경 쓴다고 말한다. 대부분의 사람들은 이것을 매우 흡족해한다. 진정한 신자들은 데이터 흐름과의 연결이 끊기는 것을 인생의 의미 자체를 잃는 일로 생각한다. 내 행동이나 경험을 아무도 모르고, 그것이 전 지구적 정보교류에 아무 기여도 하지 못한다면, 뭔가를 하고 경험하는 것이 무슨 의미가 있는가?
- 익숙한 이야기다.

> 자기만의 일기장에 일기를 쓰는 것(이전 세대들이 흔히 했던 인본주의적 관습)은 요즘 많은 젊은이들에게는 완전히 쓸데없는 짓으로 보인다. 아무도 읽을 수 없는 것을 왜 쓰는가? 새로운 모토는 이렇게 말한다. “경험하면 기록하라. 기록하면 업로드하라. 업로드하면 공유하라.”
- ! 내 얘긴데?

> 설령 데이터교가 착오이고 유기체는 단순히 알고리즘이 아니라 해도, 데이터교가 세계를 접수하지 못하리란 법은 없다. 이전의 많은 종교들도 사실적 오류에도 불구하고 엄청난 힘과 인기를 얻었다.
