---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"87ce02d3-bc29-4324-9a20-110218a71836","permalink":"/87ce02d3-bc29-4324-9a20-110218a71836/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

#opinion 

소프트웨어 엔지니어는 항상 공부해야 한다. [[Zettelkasten/keyword/붉은 여왕 효과|붉은 여왕 효과]]로 멈춰 있으면 뒤로 밀려나게 되어 있다. 기왕 [[Zettelkasten/permanent/항상 공부해야 한다면 잘 공부하는 법을 알아야 한다|항상 공부해야 한다면 잘 공부하는 법을 알아야 한다]]. 반복되는 행위에는 복리 효과가 발생하기 때문이다. 

# 고리 만들기

[[Zettelkasten/permanent/공부한다는 것은 기존에 알던 것의 고리에 새로운 것을 거는 행위|공부한다는 것은 기존에 알던 것의 고리에 새로운 것을 거는 행위]]라고 할 때 두 가지 생각해볼만한 포인트가 있다. 

기존에 알던 것에 고리를 많이 만드는 것이다. 핵심을 잘 이해하고 있는 관심사가 넓게 퍼져 있다면 새로운 지식을 걸 수 있는 고리가 많다고 생각할 수 있다. 

다른 하나는 새로운 지식의 핵심을 잘 포착하는 것이다. 세상에 완전히 새로운 지식은 없다. 새로운 지식의 어떤 포인트는 내가 이미 알고 있던 것과 연결될 수 있을 것이다. 새로운 경험을 만났을 때 완전히 처음부터 시작하지 말고 내가 이미 알고 있던 것과 어떤 점이 비슷한지 어떤 점이 다른지를 살펴서 그 차이점만 새롭게 배우자.

# 에너지 만들기 

어떤 행동을 에너지 없이 장기적으로 지속할 수는 없다. 에너지를 만드는 법을 알아야 한다. 호기심은 새로운 경험을 만드는 에너지 중 하나인데 효율적으로 사용될 수도 그렇지 않을 수도 있다. 위에서 정리한 공부하는 법을 고려하면 이미 잘 알고 있는 것과 관련된 경험을 하는 것이 좋다. 이 경험은 종적일 수도 있고 횡적일 수도 있다.

종적인 경험은 이렇다. 최근에 겪은 문제를 해결하는 과정에서 모르고 지나갔던 것을 다시 방문해서 알아본다. 이 때 알게된 지식은 최근에 했던 경험과 단단하게 연결된다.

횡적인 경험은 내가 이미 알고 있는 것과 유사하지만 다른 것을 찾는 것이다. 내가 알고 있는 것이 이 문제를 해결하는 가장 좋은 해결책인가? 다른 방법이 있나? 둘 다 이 문제를 해결한다면 왜 여러 개의 해결책이 있을까?

# 단단하게 굳히기

임시적인 지식을 단단한 심성 모형으로 굳히기 위해서는 쓰기와 말하기 두 가지가 있다. 둘 다 반복하지 않으면 의미 없다. 

다른 사람의 언어로 기록하는 것은 소용 없다. 체계적이지 않더라도 나의 언어로 설명할 수 있는 것이 중요하다. [[Zettelkasten/literature/집중 연습으로 표현에 익숙해지는 것은 일시적|집중 연습으로 표현에 익숙해지는 것은 일시적]]이기에 표현에 익숙해진 것인지 소화한 것인지 구분해야 한다. [[Zettelkasten/literature/나만의 언어로 바꾸고 사전 지식과 연결|나만의 언어로 바꾸고 사전 지식과 연결]]하자. [[Memo/Roam Research|Roam Research]]나 [[Memo/Obsidian|Obsidian]]같은 [[Memo/Second Brain|Second Brain]]이 [[Memo/심성 모형|심성 모형]]을 잘 나타내는 수단으로 제격이지만, 블로그는 독자가 전제되기에 도움 되는 면이 있다.

[[Zettelkasten/literature/잘 이해하면 잘 설명할 수 있다|잘 이해하면 잘 설명할 수 있다]]. 같은 내용을 짧게도 설명할 수 있고 길게도 설명할 수 있는가? 순서를 바꾸어서도 설명할 수 있고 상대에게 맞추어서도 설명할 수 있는가? 그렇다면 잘 이해했다고 볼 수 있다.

# 의심하기

새로운 경험을 만드는 다른 방법이 있다. [[Zettelkasten/permanent/당연하게 생각하는 것을 의심하자|당연하게 생각하는 것을 의심하자]]. 

참고
- [[Zettelkasten/permanent/외우지 말고 이해하라는 말의 진짜 의미|외우지 말고 이해하라는 말의 진짜 의미]]